# Урок 1

### Введение <a href="#sec.1.2_01-in" id="sec.1.2_01-in"></a>

Приложение — это компьютерная программа, назначение которой напрямую не связано с внутренней работой компьютера, а связано с задачами, выполняемыми пользователем. Дистрибутивы Linux предлагают множество вариантов приложений для выполнения различных задач, таких как офисные приложения, веб-браузеры, мультимедийные проигрыватели и редакторы и т. д. Для выполнения конкретной задачи часто существует несколько приложений или инструментов. Пользователь может выбрать приложение, которое лучше всего соответствует его потребностям.

#### Пакеты программного обеспечения <a href="#software_packages" id="software_packages"></a>

Почти каждый дистрибутив Linux предлагает предустановленный набор приложений по умолчанию. Помимо предустановленных приложений, дистрибутив имеет репозиторий пакетов с обширной коллекцией приложений, доступных для установки с помощью _менеджера пакетов_. Хотя различные дистрибутивы предлагают примерно одни и те же приложения, для разных дистрибутивов существует несколько различных систем управления пакетами. Например, Debian, Ubuntu и Linux Mint используют инструменты `dpkg`, `apt-get` и `apt` для установки пакетов программного обеспечения, которые обычно называют _пакетами DEB_. В таких дистрибутивах, как Red Hat, Fedora и CentOS, вместо этого используются команды `rpm`, `yum` и `dnf`, которые, в свою очередь, устанавливают _пакеты RPM_. Поскольку упаковка приложения различна для каждого семейства дистрибутивов, очень важно устанавливать пакеты из правильного репозитория, разработанного для конкретного дистрибутива. Конечному пользователю обычно не нужно беспокоиться об этих деталях, поскольку менеджер пакетов дистрибутива выберет правильные пакеты, необходимые зависимости и будущие обновления. Зависимости - это вспомогательные пакеты, необходимые программам. Например, если библиотека предоставляет функции для работы с изображениями JPEG, которые используются несколькими программами, эта библиотека, скорее всего, упакована в отдельный пакет, от которого зависят все приложения, использующие библиотеку.

Команды `dpkg` и `rpm` работают с отдельными файлами пакета. На практике почти все задачи управления пакетами выполняются командами `apt-get` or `apt` в системах, использующих пакеты DEB, или `yum` or `dnf` в системах, использующих пакеты RPM. Эти команды работают с каталогами пакетов, могут загружать новые пакеты и их зависимости, а также проверять наличие более новых версий установленных пакетов.

#### Установка пакета <a href="#package_installation" id="package_installation"></a>

Предположим, вы слышали о команде под названием `figlet`, которая печатает увеличенный текст в терминале, и вы хотите попробовать ее. Однако после выполнения команды вы получаете следующее сообщение `figlet`:

```
$ figlet
-bash: figlet: command not found
```

Вероятно, это означает, что пакет не установлен в вашей системе. Если ваш дистрибутив работает с пакетами DEB, вы можете выполнить поиск в его репозиториях с помощью `apt-cache search package_name` или `apt search package_name`. Команда `apt-cache` используется для поиска пакетов и составления списка информации о доступных пакетах. Следующая команда ищет любые упоминания термина “figlet” в названиях и описаниях пакетов.:

```
$ apt-cache search figlet
figlet - Make large character ASCII banners out of ordinary text
```

В результате поиска был обнаружен пакет под названием _figlet_, который соответствует отсутствующей команде. Для установки и удаления пакета требуются специальные разрешения, предоставляемые только администратору системы: указанному пользователю`root`. В настольных системах обычные пользователи могут устанавливать или удалять пакеты, добавляя команду `sudo` к командам установки / удаления. Для продолжения вам потребуется ввести свой пароль. Для пакетов DEB установка выполняется с помощью команды `apt-get install package_name` или `apt install package_name:`

```
$ sudo apt-get install figlet
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
The following NEW packages will be installed:
 figlet
0 upgraded, 1 newly installed, 0 to remove and 0 not upgraded.
```

На этом этапе пакет будет загружен и установлен в системе. Все зависимости, которые понадобятся пакету, также будут загружены и установлены:

```
Need to get 184 kB of archives.
After this operation, 741 kB of additional disk space will be used.
Get:1 http://archive.raspbian.org/raspbian stretch/main armhf figlet armhf 2.2.5-2 [184 kB]
Fetched 184 kB in 0s (213 kB/s)
Selecting previously unselected package figlet.
(Reading database ... 115701 files and directories currently installed.)
Preparing to unpack .../figlet_2.2.5-2_armhf.deb ...
Unpacking figlet (2.2.5-2) ...
Setting up figlet (2.2.5-2) ...
update-alternatives: using /usr/bin/figlet-figlet to provide /usr/bin/figlet (figlet) in auto mode
Processing triggers for man-db (2.7.6.1-2) ...
```



После завершения загрузки все файлы копируются в соответствующие места, будут выполнены любые дополнительные настройки, и команда станет доступной:

```
$ figlet Awesome!
    _                                         _
   / \__      _____  ___  ___  _ __ ___   ___| |
  / _ \ \ /\ / / _ \/ __|/ _ \| '_ ` _ \ / _ \ |
 / ___ \ V  V /  __/\__ \ (_) | | | | | |  __/_|
/_/   \_\_/\_/ \___||___/\___/|_| |_| |_|\___(_)
```



В дистрибутивах, основанных на пакетах RPM, поиск выполняется с помощью `yum search package_name` или `dnf search package_name`. Допустим, вы хотите отобразить какой-то текст в более непочтительном виде, за которым следует мультяшная корова, но вы не уверены в пакете, который может выполнить эту задачу. Как и в случае с пакетами DEB, команды поиска RPM используют описательные термины:

```
$ yum search speaking cow
Last metadata expiration check: 1:30:49 ago on Tue 23 Apr 2019 11:02:33 PM -03.
==================== Name & Summary Matched: speaking, cow ====================
cowsay.noarch : Configurable speaking/thinking cow

```

После поиска подходящего пакета в репозитории его можно установить с помощью `yum install package_name` или `dnf install package_name`:

```
$ sudo yum install cowsay
Last metadata expiration check: 2:41:02 ago on Tue 23 Apr 2019 11:02:33 PM -03.
Dependencies resolved.
==============================================================================
 Package         Arch           Version               Repository         Size
==============================================================================
Installing:
 cowsay          noarch         3.04-10.fc28          fedora             46 k

Transaction Summary
==============================================================================
Install  1 Package

Total download size: 46 k
Installed size: 76 k
Is this ok [y/N]: y
```

Еще раз, желаемый пакет и все его возможные зависимости будут загружены и установлены:

```
Downloading Packages:
cowsay-3.04-10.fc28.noarch.rpm                    490 kB/s |  46 kB     00:00
==============================================================================
Total                                              53 kB/s |  46 kB     00:00
Running transaction check
Transaction check succeeded.
Running transaction test
Transaction test succeeded.
Running transaction
Preparing        :                                                          1/1
Installing       : cowsay-3.04-10.fc28.noarch                               1/1
Running scriptlet: cowsay-3.04-10.fc28.noarch                               1/1
Verifying        : cowsay-3.04-10.fc28.noarch                               1/1

Installed:
cowsay.noarch 3.04-10.fc28

Complete!
```

Команда `cowsay` выполняет именно то, что подразумевается в ее названии:

```
$ cowsay "Brought to you by yum"
 _______________________
< Brought to you by yum >
 -----------------------
        \   ^__^
         \  (oo)\_______
            (__)\       )\/\
                ||----w |
                ||     ||
```

Хотя команды `figlet` и `cowsay` могут показаться бесполезными, они предоставляют способ привлечь внимание других пользователей к соответствующей информации.

#### Удаление пакетов <a href="#package_removal" id="package_removal"></a>

Те же команды, которые использовались для установки пакетов, используются и для их удаления. Все команды принимают `remove` ключевое слово для удаления установленного пакета: `apt-get remove package_name` or `apt remove package_name` для пакетов DEB и `yum remove package_name` or `dnf remove package_name` для пакетов RPM. Команда `sudo` также необходима для выполнения удаления. Например, для удаления ранее установленного пакета _figlet_ из дистрибутива на основе DEB.:

```
$ sudo apt-get remove figlet
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
The following packages will be REMOVED:
  figlet
0 upgraded, 0 newly installed, 1 to remove and 0 not upgraded.
After this operation, 741 kB disk space will be freed.
Do you want to continue? [Y/n] Y
```

После подтверждения операции пакет удаляется из системы:

```
(Reading database ... 115775 files and directories currently installed.)
Removing figlet (2.2.5-2) ...
Processing triggers for man-db (2.7.6.1-2) ...

```

Аналогичная процедура выполняется в системе, основанной на RPM. Например, для удаления ранее установленного пакета _cowsay_ из дистрибутива, основанного на RPM:

```
$ sudo yum remove cowsay
Dependencies resolved.
==================================================================================
 Package          Arch             Version                Repository         Size
==================================================================================
Removing:
 cowsay           noarch           3.04-10.fc28           @fedora            76 k

Transaction Summary
==================================================================================
Remove  1 Package

Freed space: 76 k
Is this ok [y/N]: y
```

Аналогичным образом запрашивается подтверждение, и пакет удаляется из системы:

```
Running transaction check
Transaction check succeeded.
Running transaction test
Transaction test succeeded.
Running transaction
  Preparing        :                                                          1/1
  Erasing          : cowsay-3.04-10.fc28.noarch                               1/1
  Running scriptlet: cowsay-3.04-10.fc28.noarch                               1/1
  Verifying        : cowsay-3.04-10.fc28.noarch                               1/1

Removed:
  cowsay.noarch 3.04-10.fc28

Complete!
```

Файлы конфигурации удалённых пакетов сохраняются в системе, поэтому их можно будет использовать повторно при переустановке пакета в будущем.

#### Офисные приложения <a href="#office_applications" id="office_applications"></a>

Офисные приложения используются для редактирования таких файлов, как тексты, презентации, электронные таблицы и другие форматы, обычно используемые в офисной среде. Эти приложения обычно собраны в наборы, называемые _офисными пакетами_.

Долгое время наиболее используемым офисным пакетом в Linux был _OpenOffice.org_ suite. OpenOffice.org была версией с открытым исходным кодом _StarOffice suite_, выпущенной _Sun Microsystems_. Несколько лет спустя Sun была приобретена _корпорацией Oracle_, которая, в свою очередь, передала проект _Apache Foundation_ и OpenOffice.org была переименована в _Apache OpenOffice_. Тем временем _Document Foundation_ выпустила другой офисный пакет, основанный на том же исходном коде, который назвал его _LibreOffice_.

Два проекта имеют одинаковые базовые функции и совместимы с форматами документов из _Microsoft Office_. Однако предпочтительным форматом документа является _Open Document Format_, полностью открытый формат файла, стандартизированный по ISO. Использование ODF-файлов гарантирует возможность передачи документов между операционными системами и приложениями разных производителей, такими как Microsoft Office. Основными приложениями, предлагаемыми OpenOffice / LibreOffice, являются:

**Writer:** _Текстовый редактор_

**Calc:**  _Электронные таблицы_

**Impress:** _Презентации_

**Draw:** _Векторное рисование_

**Math:**  _Математические формулы_

**Base:** _База данных_

И LibreOffice, и Apache OpenOffice являются программами с открытым исходным кодом, но LibreOffice лицензирована под лицензией LGPLv3, а Apache OpenOffice - под лицензией Apache License 2.0. Различие в лицензировании подразумевает, что LibreOffice может включать улучшения, внесенные Apache OpenOffice, но Apache OpenOffice не может включать улучшения, внесенные LibreOffice. Это, а также более активное сообщество разработчиков, являются причиной того, что большинство дистрибутивов используют LibreOffice в качестве офисного пакета по умолчанию.

#### Веб-браузеры <a href="#web_browsers" id="web_browsers"></a>

Для большинства пользователей основным назначением компьютера является обеспечение доступа в Интернет. В настоящее время веб-страницы могут выступать в качестве полнофункционального приложения, преимущество которого заключается в том, что они доступны из любого места без необходимости установки дополнительного программного обеспечения. Это делает веб-браузер наиболее важным приложением операционной системы, по крайней мере, для обычного пользователя.

{% hint style="info" %}

{% endhint %}

| <p><br>Один из лучших источников для изучения веб-разработки - MDN Web Docs, доступный по адресу <a href="https://developer.mozilla.org/">https://developer.mozilla.org /</a>. Сайт, поддерживаемый Mozilla, полон руководств для начинающих и справочных материалов по большинству современных веб-технологий.</p> |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |



Основными веб-браузерами в среде Linux являются _Google Chrome_ и _Mozilla Firefox_. Chrome - это веб-браузер, поддерживаемый Google, но основанный на браузере с открытым исходным кодом под названием _Chromium_, который может быть установлен с помощью менеджера пакетов дистрибутива и полностью совместим с Chrome. Firefox, поддерживаемый некоммерческой организацией Mozilla, представляет собой браузер, происхождение которого связано с Netscape, первым популярным веб-браузером, использующим модель с открытым исходным кодом. Mozilla Foundation активно участвует в разработке открытых стандартов, лежащих в основе современного Интернета.

Mozilla также разрабатывает другие приложения, например почтовый клиент _Thunderbird_. Многие пользователи предпочитают использовать веб-почту вместо специального почтового приложения, но такой клиент, как Thunderbird, предлагает дополнительные функции и лучше интегрируется с другими приложениями на компьютере.

#### Мультимедиа <a href="#multimedia" id="multimedia"></a>

По сравнению с доступными веб-приложениями настольные приложения по-прежнему являются лучшим вариантом для создания мультимедийного контента. Действия, связанные с мультимедиа, такие как рендеринг видео, часто требуют большого объема системных ресурсов, которыми лучше всего управлять с помощью локального настольного приложения. Ниже перечислены некоторые из наиболее популярных мультимедийных приложений для среды Linux и способы их использования.

**Blender**

Программа 3D-визуализации для создания анимации. Blender также можно использовать для экспорта 3D-объектов для печати на 3D-принтере.

**GIMP**

Полнофункциональный редактор изображений, который можно сравнить с _Adobe Photoshop_, но с собственными концепциями и инструментами для работы с изображениями. GIMP можно использовать для создания, редактирования и сохранения большинства растровых файлов, таких как JPEG, PNG, GIF, TIFF и многих других.

**Inkscape**

Редактор векторной графики, похожий на _Corel Draw_ или _Adobe Illustrator_. Формат Inkscape по умолчанию — SVG, который является открытым стандартом для векторной графики. Файлы SVG можно открыть в любом веб-браузере, и, поскольку они являются векторной графикой, их можно использовать в гибких макетах веб-страниц.

**Audacity**

Аудиоредактор. Audacity можно использовать для фильтрации, применения эффектов и конвертации между множеством различных аудиоформатов, таких как MP3, WAV, OGG, FLAC и т.д.

**ImageMagick**

**ImageMagick** - это инструмент командной строки для преобразования и редактирования большинства типов файлов изображений. Его также можно использовать для создания PDF-документов из файлов изображений и наоборот.

Также существует множество приложений, предназначенных для воспроизведения мультимедиа. Самым популярным приложением для воспроизведения видео является _VLC_, но некоторые пользователи предпочитают другие альтернативы, такие как _smplayer_. Локальное воспроизведение музыки также имеет множество опций, таких как _Audacious_, _Banshee_ и _Amarok_, которые также могут управлять коллекцией локальных звуковых файлов.



#### Серверные программы <a href="#server_programs" id="server_programs"></a>

Когда веб-браузер загружает страницу с веб-сайта, он фактически подключается к удаленному компьютеру и запрашивает определенную информацию. В этом сценарии компьютер, на котором запущен веб-браузер, называется _клиентом_, а удаленный компьютер называется _сервером_.

Серверному компьютеру, который может быть обычным настольным компьютером или специализированным оборудованием, требуется специальная программа для управления каждым типом предоставляемой им информации. Что касается обслуживания веб-страниц, то на большинстве серверов по всему миру развернуты серверные программы с открытым исходным кодом. Эта конкретная серверная программа называется _HTTP server_ (HTTP расшифровывается как _протокол передачи гипертекста_), и наиболее популярными из них являются _Apache_, _Nginx_ и _lighttpd_.

Даже для простых веб-страниц может потребоваться множество запросов, которые могут представлять собой обычные файлы, называемые статическим содержимым, или динамическое содержимое, полученное из различных источников. Роль HTTP-сервера заключается в сборе и отправке всех запрошенных данных обратно в браузер, который затем упорядочивает содержимое в соответствии с полученным HTML-документом (HTML расшифровывается как _Hyper Text Transfer Protocol_) и другими вспомогательными файлами. Следовательно, рендеринг веб-страницы включает операции, выполняемые на стороне сервера, и операции, выполняемые на стороне клиента. Обе стороны могут использовать пользовательские скрипты для выполнения конкретных задач. На стороне HTTP-сервера довольно часто используется язык сценариев PHP. JavaScript - это язык сценариев, используемый на стороне клиента (веб-браузере).

Серверные программы могут предоставлять всевозможную информацию. Нередко серверная программа запрашивает информацию, предоставляемую другими серверными программами. Так происходит, когда HTTP-серверу требуется информация, предоставляемая сервером баз данных.

Например, когда запрашивается динамическая страница, HTTP-сервер обычно запрашивает базу данных, чтобы собрать все необходимые сведения, и отправляет динамический контент обратно клиенту. Аналогичным образом, когда пользователь регистрируется на веб-сайте, HTTP-сервер собирает отправленные клиентом данные и сохраняет их в базе данных.

База данных — это упорядоченный набор информации. Сервер баз данных хранит содержимое в структурированном виде, что позволяет надёжно и быстро считывать, записывать и связывать большие объёмы данных. Серверы баз данных с открытым исходным кодом используются во многих приложениях, не только в интернете. Даже локальные приложения могут хранить данные, подключаясь к локальному серверу баз данных. Наиболее распространённым типом баз данных является _реляционная база данных_, в которой данные организованы в заранее определённые таблицы. Самыми популярными реляционными базами данных с открытым исходным кодом являются _MariaDB_ (разработанная на основе _MySQL_) и _PostgreSQL_.



#### Обмен данными <a href="#data_sharing" id="data_sharing"></a>

В локальных сетях, например в офисах и дома, желательно, чтобы компьютеры не только имели доступ к Интернету, но и могли взаимодействовать друг с другом. Иногда компьютер выступает в роли сервера, иногда в роли клиента. Это необходимо, когда нужно получить доступ к файлам на другом компьютере в сети — например, получить доступ к файлу, хранящемуся на настольном компьютере, с портативного устройства — без необходимости копировать его на USB-накопитель или что-то подобное.

Между компьютерами с Linux часто используется _NFS_ (_сетевая файловая система_). Протокол NFS — это стандартный способ совместного использования файловых систем в сетях, состоящих только из компьютеров с Unix/Linux. С помощью NFS компьютер может совместно использовать один или несколько своих каталогов с определёнными компьютерами в сети, чтобы они могли читать и записывать файлы в этих каталогах. NFS можно использовать даже для совместного использования всего дерева каталогов операционной системы с клиентами, которые будут использовать его для загрузки. Эти компьютеры, называемые _тонкими клиентами_, чаще всего используются в крупных сетях, чтобы не устанавливать отдельную операционную систему на каждый компьютер.

Если к сети подключены операционные системы других типов, рекомендуется использовать протокол обмена данными, понятный всем из них. Этому требованию удовлетворяет _Samba_. Samba реализует протокол для обмена файлами по сети, изначально созданный для операционной системы Windows, но сегодня совместим со всеми основными операционными системами. С Samba компьютеры в локальной сети могут совместно использовать не только файлы, но и принтеры.

В некоторых локальных сетях авторизация, предоставляемая при входе на рабочую станцию, предоставляется центральным сервером, называемым _контроллером домена_, который управляет доступом к различным локальным и удаленным ресурсам. Контроллер домена - это служба, предоставляемая _Active Directory_ от Microsoft. Рабочие станции Linux могут связываться с контроллером домена с помощью Samba или подсистемы аутентификации под названием _SSSD_. Начиная с версии 4, Samba также может работать как контроллер домена в разнородных сетях.

Если цель состоит в том, чтобы внедрить решение для облачных вычислений, способное обеспечить различные способы обмена данными через Интернет, следует рассмотреть две альтернативы: _ownCloud_ и _Nextcloud_. Эти два проекта очень похожи, потому что Nextcloud является ответвлением ownCloud, что не является чем-то необычным для проектов с открытым исходным кодом. Такие ответвления обычно называют _форками_. Оба проекта предоставляют одни и те же базовые функции: обмен файлами и синхронизация, совместные рабочие пространства, календарь, контакты и почту — всё через настольные, мобильные и веб-интерфейсы. Nextcloud также обеспечивает приватные аудио- и видеоконференции, в то время как ownCloud больше ориентирован на обмен файлами и интеграцию со сторонним программным обеспечением. Многие другие функции доступны в виде плагинов, которые можно активировать позже по мере необходимости.

Как ownCloud, так и Nextcloud предлагают платную версию с дополнительными функциями и расширенной поддержкой. Что отличает их от других коммерческих решений, так это возможность бесплатной установки Nextcloud или ownCloud на частный сервер, что позволяет избежать хранения конфиденциальных данных на неизвестном сервере. Поскольку все сервисы зависят от HTTP-связи и написаны на PHP, установка должна выполняться на предварительно настроенный веб-сервер, такой как Apache. Если вы планируете установить ownCloud или Nextcloud на свой собственный сервер, обязательно включите HTTPS для шифрования всех подключений к вашему облаку.



#### Сетевое администрирование <a href="#network_administration" id="network_administration"></a>

Связь между компьютерами возможна только в том случае, если сеть работает правильно. Обычно настройка сети выполняется с помощью набора программ, работающих на маршрутизаторе и отвечающих за настройку и проверку доступности сети. Для этого используются две основные сетевые службы: _DHCP_ (_протокол динамической конфигурации хоста_) и _DNS_ (_система доменных имён_).

DHCP отвечает за назначение IP-адреса хосту при подключении сетевого кабеля или при подключении устройства к беспроводной сети. При подключении к Интернету DHCP-сервер интернет-провайдера предоставляет IP-адрес запрашивающему устройству. DHCP-сервер также очень полезен в локальных сетях для автоматического предоставления IP-адресов всем подключенным устройствам. Если DHCP не настроен или работает неправильно, необходимо вручную настроить IP-адрес каждого устройства, подключенного к сети. Непрактично вручную задавать IP-адреса в больших или даже в небольших сетях, поэтому большинство сетевых маршрутизаторов по умолчанию поставляются с предварительно настроенным DHCP-сервером.

IP-адрес необходим для связи с другим устройством в IP-сети, но доменные имена типа `www.lpi.org` запоминаются с гораздо большей вероятностью, чем IP-номер типа `203.0.113.165`. Однако доменного имени самого по себе недостаточно для установления связи по сети. Вот почему доменное имя должно быть преобразовано DNS-сервером в IP-адрес. IP-адрес DNS-сервера предоставляется DHCP-сервером интернет-провайдера, и он используется всеми подключенными системами для преобразования доменных имен в IP-адреса.

Настройки DHCP и DNS можно изменить, войдя в веб-интерфейс маршрутизатора. Например, можно ограничить назначение IP-адресов только известными устройствами или назначить фиксированный IP-адрес конкретным компьютерам. Также можно изменить DNS-сервер по умолчанию, предоставляемый интернет-провайдером. Некоторые сторонние DNS-серверы, например, предоставляемые Google или OpenDNS, иногда обеспечивают более быстрый отклик и дополнительные функции.



#### Языки программирования <a href="#programming_languages" id="programming_languages"></a>

Все компьютерные программы (клиентские и серверные программы, настольные приложения и сама операционная система) созданы с использованием одного или нескольких языков программирования. Программы могут представлять собой отдельный файл или сложную систему из сотен файлов, которые операционная система рассматривает как последовательность команд, подлежащую интерпретации и выполнению процессором и другими устройствами.

Существует множество языков программирования для самых разных целей, и системы Linux предоставляют многие из них. Поскольку программное обеспечение с открытым исходным кодом также включает исходные тексты программ, системы Linux предлагают разработчикам идеальные условия для понимания, модификации или создания программного обеспечения в соответствии с их собственными потребностями.

Каждая программа начинается с текстового файла, называемого _исходным кодом_. Этот исходный код написан более или менее понятным для человека языком, который описывает, что делает программа. Компьютерный процессор не может напрямую выполнить этот код. Таким образом, в _скомпилированных языках_ исходный код преобразуется в _двоичный файл_, который затем может быть выполнен компьютером. Программа под названием _compiler_ отвечает за преобразование исходного кода в исполняемую форму. Поскольку скомпилированный двоичный файл специфичен для одного типа процессора, программу, возможно, придется перекомпилировать для запуска на компьютере другого типа.

В _интерпретируемых языках_ программу не нужно предварительно компилировать. Вместо этого _интерпретатор_ считывает исходный код и выполняет его инструкции при каждом запуске программы. Это упрощает и ускоряет разработку, но в то же время интерпретируемые программы, как правило, работают медленнее, чем компилируемые.

Вот некоторые из самых популярных языков программирования:

**JavaScript**

JavaScript - это язык программирования, который в основном используется на веб-страницах. Изначально приложения JavaScript были очень простыми, как процедуры проверки формы. На сегодняшний день JavaScript считается первоклассным языком и используется для создания очень сложных приложений не только в Интернете, но и на серверах и мобильных устройствах.

**C**

Язык программирования C тесно связан с операционными системами, в частности с Unix, но он используется для написания любых программ практически для любого устройства. Большими преимуществами C являются гибкость и скорость. Один и тот же исходный код, написанный на C, может быть скомпилирован для запуска на разных платформах и операционных системах практически без изменений. Однако после компиляции программа будет запускаться только в целевой системе.

**Java**

Главное преимущество Java в том, что программы, написанные на этом языке, являются переносимыми, то есть одна и та же программа может выполняться в разных операционных системах. Несмотря на название, Java не имеет отношения к JavaScript.

**Perl**

Perl - это язык программирования, чаще всего используемый для обработки текстового содержимого. В нем сделан сильный акцент на регулярных выражениях, что делает Perl языком, подходящим для фильтрации и синтаксического анализа текста.

**Shell**

Shell, в частности оболочка **Bash**, - это не просто язык программирования, а интерактивный интерфейс для запуска других программ. Программы оболочки, известные как _сценарии оболочки_, могут автоматизировать сложные или повторяющиеся задачи в среде командной строки.

**Python**

Python - очень популярный язык программирования среди студентов и специалистов, непосредственно не связанных с информатикой. Несмотря на расширенные возможности, Python является хорошим способом начать изучение программирования из-за его простого в использовании подхода.

**PHP**

PHP чаще всего используется как серверный скриптовый язык для создания контента для Интернета. Большинство онлайновых HTML-страниц представляют собой не статические файлы, а динамический контент, генерируемый сервером из различных источников, таких как базы данных. PHP—программы, иногда называемые просто PHP—страницами или PHP-скриптами, часто используются для создания такого рода контента. Термин LAMP происходит от сочетания операционной системы Linux, HTTP-сервера Apache, базы данных MySQL (или MariaDB) и программирования на PHP. Серверы LAMP - очень популярное решение для запуска веб-серверов. Помимо PHP, все описанные ранее языки программирования также могут быть использованы для реализации таких приложений.

**C и Java** являются _**компилируемыми**_ языками. Для выполнения системой исходный код, написанный на C, преобразуется в двоичный машинный код, тогда как исходный код Java преобразуется в _байт-код,_ выполняемый в специальной программной среде, называемой _**Java Virtual Machine**_**. JavaScript, Perl, Shell script, Python и PHP** - все это _**интерпретируемые**_ языки, которые также называются _языками сценариев_.

### Упражнения с руководством <a href="#sec.1.2_01-ge" id="sec.1.2_01-ge"></a>

1.  Для каждой из следующих команд определите, связана ли она с _системой упаковки Debian_ или с _системой упаковки Red Hat_:

    | `dpkg`    |   |
    | --------- | - |
    | `rpm`     |   |
    | `apt-get` |   |
    | `yum`     |   |
    | `dnf`     |   |
2. Какую команду можно использовать для установки Blender в Ubuntu? Как можно запустить программу после установки?
3. Какое приложение из пакета LibreOffice можно использовать для работы с электронными таблицами?
4. Какой веб-браузер с открытым исходным кодом используется в качестве основы для разработки Google Chrome?
5. SVG - это открытый стандарт для векторной графики. Какое приложение для редактирования SVG-файлов в системах Linux является самым популярным?
6.  Для каждого из следующих форматов файлов напишите название приложения, способного открывать и редактировать соответствующий файл:

    | `png` |   |
    | ----- | - |
    | `doc` |   |
    | `xls` |   |
    | `ppt` |   |
    | `wav` |   |
7. Какой программный пакет позволяет обмениваться файлами между компьютерами с Linux и Windows по локальной сети?

### Исследовательские упражнения <a href="#sec.1.2_01-ee" id="sec.1.2_01-ee"></a>

1. Вы знаете, что файлы конфигурации сохраняются, даже если связанный пакет удален из системы. Как можно автоматически удалить пакет с именем _cups_ и его файлы конфигурации из системы на базе DEB?
2. Предположим, у вас много файлов изображений в формате TIFF и вы хотите преобразовать их в формат JPEG. Какой программный пакет можно использовать для преобразования этих файлов непосредственно в командной строке?
3. Какой программный пакет вам нужно установить, чтобы открывать документы Microsoft Word, отправленные вам пользователем Windows?
4. Каждый год на сайте linuxquestions.org проводится опрос о самых популярных приложениях для Linux. Посетите [https://www.linuxquestions.org/questions/2018-linuxquestions-org-members-choice-awards-128/](https://www.linuxquestions.org/questions/2018-linuxquestions-org-members-choice-awards-128/) и узнайте, какие настольные приложения наиболее популярны среди опытных пользователей Linux.

### Краткие сведения <a href="#sec.1.2_01-su" id="sec.1.2_01-su"></a>

На этом уроке вы узнали:

* Системы управления пакетами, используемые в основных дистрибутивах Linux
* Приложения с открытым исходным кодом, которые могут редактировать популярные форматы файлов
* Серверные программы, лежащие в основе многих важных служб Интернета и локальных сетей
* Распространенные языки программирования и их использование

### Ответы на упражнения с руководством <a href="#sec.1.2_01-age" id="sec.1.2_01-age"></a>

1.  Для каждой из следующих команд определите, связана ли она с _системой упаковки Debian_ или с _системой упаковки Red Hat_:

    | `dpkg`    | Система упаковки Debian     |
    | --------- | --------------------------- |
    | `rpm`     | Упаковочная система Red Hat |
    | `apt-get` | Система упаковки Debian     |
    | `yum`     | Упаковочная система Red Hat |
    | `dnf`     | Упаковочная система Red Hat |
2.  Какую команду можно использовать для установки Blender в Ubuntu? Как можно запустить программу после установки?

    Команда `apt-get install blender`. Название пакета должно быть указано в нижнем регистре. Программу можно запустить непосредственно из терминала с помощью команды `blender` или выбрав ее в меню приложений.
3.  Какое приложение из пакета LibreOffice можно использовать для работы с электронными таблицами?

    Вычисление
4.  Какой веб-браузер с открытым исходным кодом используется в качестве основы для разработки Google Chrome?

    Хром
5.  SVG - это открытый стандарт для векторной графики. Какое приложение для редактирования SVG-файлов в системах Linux является самым популярным?

    Inkscape
6.  Для каждого из следующих форматов файлов напишите название приложения, способного открывать и редактировать соответствующий файл:

    | `png` | Gimp                |
    | ----- | ------------------- |
    | `doc` | LibreOffice Writer  |
    | `xls` | LibreOffice Calc    |
    | `ppt` | LibreOffice Impress |
    | `wav` | Audacity            |
7.  Какой программный пакет позволяет обмениваться файлами между компьютерами с Linux и Windows по локальной сети?

    Самба

### Ответы на исследовательские упражнения <a href="#sec.1.2_01-aee" id="sec.1.2_01-aee"></a>

1.  Вы знаете, что файлы конфигурации сохраняются, даже если связанный с ними пакет удаляется из системы. Как можно автоматически удалить пакет _cups_ и его файлы конфигурации из системы на основе DEB?

    `apt-get purge cups`
2.  Предположим, у вас есть много файлов изображений в формате TIFF, и вы хотите преобразовать их в формат JPEG. Какой программный пакет можно использовать для преобразования этих файлов непосредственно в командной строке?

    ImageMagick
3.  Какой программный пакет вам нужно установить, чтобы открывать документы Microsoft Word, отправленные вам пользователем Windows?

    LibreOffice или OpenOffice
4.  Каждый год linuxquestions.org проводит опрос о самых популярных приложениях Linux. Посетите [https://www.linuxquestions.org/questions/2018-linuxquestions-org-members-choice-awards-128 /](https://www.linuxquestions.org/questions/2018-linuxquestions-org-members-choice-awards-128/) и узнайте, какие настольные приложения наиболее популярны среди опытных пользователей Linux.

    Браузер: Firefox. Почтовый клиент: Thunderbird. Медиаплеер: VLC. Редактор растровой графики: GIMP.
