---
description: .
---

# Урок 4.3.1.

## Введение <a href="#sec.4.3_01-in" id="sec.4.3_01-in"></a>

Для операционной системы всё считается данными. Для Linux всё считается файлами: программы, обычные файлы, каталоги, блочные устройства (жёсткие диски и т. д.), символьные устройства (консоли и т. д.), процессы ядра, сокеты, разделы, ссылки и т. д. Структура каталогов Linux, начиная с _корневого каталога_ `/`, представляет собой набор файлов, содержащих данные. Тот факт, что всё является файлом, — это мощная особенность Linux, поскольку она позволяет настраивать практически каждый аспект системы.

В этом уроке мы обсудим различные места хранения важных данных, установленные [стандартом иерархии файловых систем Linux (FHS)](http://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml) [Linux Filesystem Hierarchy Standard](http://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml). Некоторые из этих мест — это реальные каталоги, в которых постоянно хранятся данные на дисках, в то время как другие — это псевдофайловые системы, загружаемые в память и предоставляющие доступ к данным подсистемы ядра, таким как запущенные процессы, использование памяти, конфигурация оборудования и так далее. Данные, хранящиеся в этих виртуальных каталогах, используются рядом команд, которые позволяют отслеживать их и работать с ними.

## Программы и их настройка <a href="#programs_and_their_configuration" id="programs_and_their_configuration"></a>

Важными данными в системе Linux, без сомнения, являются программы и файлы их конфигурации. Первые — это исполняемые файлы, содержащие наборы инструкций, которые должен выполнять процессор компьютера, а вторые — это обычно текстовые документы, которые управляют работой программы. Исполняемые файлы могут быть как двоичными, так и текстовыми. Исполняемые текстовые файлы называются скриптами. Данные конфигурации в Linux традиционно хранятся в текстовых файлах, хотя существуют различные способы представления данных конфигурации.

## **Где хранятся двоичные файлы**

Как и любой другой файл, исполняемые файлы находятся в каталогах, которые в конечном итоге связаны с `/`. В частности, программы распределены по трём уровням: первый уровень (`/`) включает программы, которые могут понадобиться в однопользовательском режиме, второй уровень (`/usr`) содержит большинство многопользовательских программ, а третий уровень (`/usr/local`) используется для хранения программного обеспечения, которое не входит в дистрибутив и было скомпилировано локально.

Типичные места расположения программ включают:

`/sbin`

Он содержит важные двоичные файлы для системного администрирования, такие как `parted` или `ip`.

`/bin`

Он содержит важные двоичные файлы для всех пользователей, такие как `ls`, `mv` или `mkdir`.

`/usr/sbin`

В нем хранятся двоичные файлы для системного администрирования, такие как `deluser`, или `groupadd`.

`/usr/bin`

Он включает большинство исполняемых файлов, таких как `free`, `pstree`, `sudo` или `man`, которые могут использоваться всеми пользователями.

`/usr/local/sbin`

Он используется для хранения локально установленных программ для системного администрирования, которые не управляются системным менеджером пакетов.

`/usr/local/bin`

Он служит той же цели, что и `/usr/local/sbin`, но для обычных пользовательских программ.

Недавно некоторые дистрибутивы начали заменять `/bin` и `/sbin` символическими ссылками на `/usr/bin` и `/usr/sbin`.

{% hint style="info" %}
Каталог `/opt` иногда используется для хранения необязательных приложений сторонних производителей.
{% endhint %}

Помимо этих каталогов, обычные пользователи могут иметь свои собственные программы в любом:

* `/home/$USER/bin`
* `/home/$USER/.local/bin`

{% hint style="info" %}
Вы можете узнать, какие каталоги доступны для запуска двоичных файлов, указав переменную `PATH` с помощью `echo $PATH`. Для получения дополнительной информации о `PATH` ознакомьтесь с уроками по переменным и настройке оболочки.
{% endhint %}

Мы можем найти расположение программ с помощью команды `which`:

```sh
$ which git
/usr/bin/git
```

## **Где хранятся файлы конфигурации**

**`Каталог /etc`**&#x20;

В ранних версиях Unix для каждого типа данных была своя папка, например `/bin` для двоичных файлов и `/boot` для ядра (ядер).  `/etc` (что означает _и так далее_) была создана как универсальный каталог для хранения любых файлов, которые не относились к другим категориям. Большинство этих файлов были файлами конфигурации. Со временем добавлялось всё больше и больше файлов конфигурации, поэтому `/etc` стала основной папкой для файлов конфигурации программ. Как уже говорилось выше, файл конфигурации обычно представляет собой локальный текстовый (в отличие от двоичного) файл, который управляет работой программы.

В `/etc` мы можем найти различные шаблоны для имен конфигурационных файлов:

*   Например, файлы с _временным_ расширением или вообще без расширения

    `group`

    База данных системной группы.

    `hostname`

    Имя  компьютера.

    `hosts`

    Список IP-адресов и их переводы имен хостов.

    `passwd`

    База данных системных пользователей состоит из семи полей, разделённых двоеточиями и содержащих информацию о пользователе.

    `profile`

    Общесистемный конфигурационный файл для Bash.

    `shadow`

    Зашифрованный файл для паролей пользователей.
*   Файлы инициализации, заканчивающиеся на `rc`:

    `bash.bashrc`

    Общесистемный `.bashrc` файл для интерактивных оболочек bash.

    `nanorc`

    Пример файла инициализации для GNU nano (простого текстового редактора, который обычно поставляется с любым дистрибутивом).
*   Файлы, оканчивающиеся на `.conf`:

    `resolv.conf`

    Файл конфигурации для преобразователя, который обеспечивает доступ к системе доменных имён Интернета (DNS).

    `sysctl.conf`

    Конфигурационный файл для установки системных переменных для ядра.
*   Каталоги с суффиксом `.d`:

    Некоторые программы с уникальным файлом конфигурации (`*.conf` или иным образом) имеют выделенный каталог `*.d` для создания модульных и более надёжных конфигураций. Например, для настройки logrotate вы найдёте `logrotate.conf` и `logrotate.d` каталог.

    Этот подход оказывается удобным в тех случаях, когда разным приложениям требуются конфигурации для одной и той же конкретной службы. Если, например, пакет веб-сервера содержит конфигурацию logrotate, теперь эту конфигурацию можно поместить в специальный файл в каталоге `logrotate.d`. Этот файл может быть обновлен пакетом веб-сервера без вмешательства в оставшуюся конфигурацию logrotate. Аналогично, пакеты могут добавлять определенные задачи, помещая файлы в `/etc/cron.d` каталог вместо изменения `/etc/crontab`.

    В Debian — и производных Debian — такой подход применяется к списку надёжных источников, считываемых инструментом управления пакетами `apt`: помимо классического `/etc/apt/sources.list` теперь мы находим каталог `/etc/apt/sources.list.d`:

    ```sh
    $ ls /etc/apt/sources*
    /etc/apt/sources.list
    /etc/apt/sources.list.d:
    ```

## **Файлы конфигурации в `HOME` (Dotfiles)**

На уровне пользователя программы хранят свои конфигурации и настройки в скрытых файлах в домашнем каталоге пользователя (также обозначаемом `~`). Помните, что скрытые файлы начинаются с точки (`.`), отсюда и их название: _dotfiles_.

Некоторые из этих dot-файлов представляют собой сценарии Bash, которые настраивают сеанс командной оболочки пользователя и запускаются сразу после входа пользователя в систему:

`.bash_history`

Он хранит историю командной строки.

`.bash_logout`

Он включает команды для выполнения при выходе из командной оболочки входа.

`.bashrc`

Скрипт инициализации Bash для оболочек без входа в систему.

`.profile`

Скрипт инициализации Bash для оболочек входа в систему.

{% hint style="info" %}
Чтобы узнать больше о Bash и его файлах инициализации, обратитесь к уроку «Основы командной строки».
{% endhint %}

Другие файлы конфигурации пользовательских программ загружаются при запуске соответствующих программ: `.gitconfig`, `.emacs.d`, `.ssh` и т. д.

## Ядро Linux <a href="#the_linux_kernel" id="the_linux_kernel"></a>

Прежде чем какой-либо процесс сможет запуститься, ядро должно быть загружено в защищённую область памяти. После этого процесс с PID `1` (в наши дни `systemd` ) запускает цепочку процессов, то есть один процесс запускает другой (другие) и так далее. Как только процессы становятся активными, ядро Linux отвечает за выделение им ресурсов (клавиатуры, мыши, дисков, памяти, сетевых интерфейсов и т. д.).

{% hint style="info" %}
До `systemd` `/sbin/init` всегда был первым процессом в системе Linux как часть системного менеджера _System V Init_. На самом деле `/sbin/init` по-прежнему существует, но связан с `/lib/systemd/systemd`.
{% endhint %}

## **Где хранятся ядра: `/boot`**

Ядро находится в `/boot` — вместе с другими файлами, связанными с загрузкой. Большинство этих файлов содержат в своих названиях компоненты номера версии ядра (версия ядра, основная редакция, дополнительная редакция и номер исправления).

Каталог `/boot` содержит следующие типы файлов с именами, соответствующими версии ядра:

`config-4.9.0-9-amd64`

Настройки конфигурации ядра, такие как параметры и модули, которые были скомпилированы вместе с ядром.

`initrd.img-4.9.0-9-amd64`

Начальный образ RAM-диска, который помогает в процессе запуска, загружая в память временную корневую файловую систему.

`System-map-4.9.0-9-amd64`

Файл `System-map` (в некоторых системах он будет называться `System.map`) содержит адреса памяти для имён символов ядра. При каждой перестройке ядра содержимое файла будет меняться, так как адреса памяти могут быть разными. Ядро использует этот файл для поиска адресов памяти для конкретного символа ядра или наоборот.

`vmlinuz-4.9.0-9-amd64`

Собственно ядро в самораспаковывающемся, экономящем место, сжатом формате (отсюда `z` в `vmlinuz`; `vm` означает виртуальную память и стало использоваться, когда ядро впервые получило поддержку виртуальной памяти).

`grub`

Каталог конфигурации для `grub2` загрузчика.

{% hint style="info" %}
Поскольку это критически важная функция операционной системы, в `/boot` хранится несколько ядер и связанных с ними файлов на случай, если ядро по умолчанию выйдет из строя и нам придётся вернуться к предыдущей версии, чтобы — по крайней мере — иметь возможность загрузить систему и исправить её.
{% endhint %}

## **Справочник `/proc`**&#x20;

Каталог `/proc` является одной из так называемых виртуальных или псевдофайловых систем, поскольку его содержимое не записывается на диск, а загружается в память. Он динамически заполняется при каждой загрузке компьютера и постоянно отражает текущее состояние системы. `/proc` содержит информацию о:

* Запущенные процессы
* Настройка ядра
* Системное оборудование

Помимо всех данных о процессах, которые мы рассмотрим в следующем уроке, в этом каталоге также хранятся файлы с информацией об аппаратном обеспечении системы и настройках конфигурации ядра. Некоторые из этих файлов включают:

`/proc/cpuinfo`

В нем хранится информация о процессоре системы:

```sh
$ cat /proc/cpuinfo
processor	: 0
vendor_id	: GenuineIntel
cpu family	: 6
model		: 158
model name	: Intel(R) Core(TM) i7-8700K CPU @ 3.70GHz
stepping	: 10
cpu MHz		: 3696.000
cache size	: 12288 KB
(...)
```

`/proc/cmdline`

В нем хранятся строки, передаваемые ядру при загрузке:

```sh
$ cat /proc/cmdline
BOOT_IMAGE=/boot/vmlinuz-4.9.0-9-amd64 root=UUID=5216e1e4-ae0e-441f-b8f5-8061c0034c74 ro quiet
```

`/proc/modules`

Здесь показан список модулей, загруженных в ядро:

```sh
$ cat /proc/modules
nls_utf8 16384 1 - Live 0xffffffffc0644000
isofs 40960 1 - Live 0xffffffffc0635000
udf 90112 0 - Live 0xffffffffc061e000
crc_itu_t 16384 1 udf, Live 0xffffffffc04be000
fuse 98304 3 - Live 0xffffffffc0605000
vboxsf 45056 0 - Live 0xffffffffc05f9000 (O)
joydev 20480 0 - Live 0xffffffffc056e000
vboxguest 327680 5 vboxsf, Live 0xffffffffc05a8000 (O)
hid_generic 16384 0 - Live 0xffffffffc0569000
(...) 
```

## **`/proc/sys Каталог`**

## **`Каталог`**

Этот каталог содержит параметры конфигурации ядра в файлах, классифицированных по категориям для каждого подкаталога:

```sh
$ ls /proc/sys
abi  debug  dev  fs  kernel  net  user  vm
```

Большинство этих файлов работают как переключатели и, следовательно, содержат только одно из двух возможных значений: `0` или `1` («включено» или «выключено»). Например:

`/proc/sys/net/ipv4/ip_forward`

Значение, которое позволяет или не позволяет нашему устройству работать в качестве маршрутизатора (пересылать пакеты):

```sh
$ cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
```

Однако есть некоторые исключения:

`/proc/sys/kernel/pid_max`

Максимально допустимый PID:

```sh
$ cat /proc/sys/kernel/pid_max
32768
```

{% hint style="info" %}
<mark style="background-color:red;">Будьте особенно внимательны при изменении настроек ядра, так как неправильное значение может привести к нестабильной работе системы.</mark>
{% endhint %}

## Аппаратные устройства <a href="#hardware_devices" id="hardware_devices"></a>

Помните, что в Linux «всё является файлом». Это означает, что информация об аппаратных устройствах, а также собственные настройки конфигурации ядра хранятся в специальных файлах, которые находятся в виртуальных каталогах.

## **`/dev` Каталог**

Каталог _устройств_ `/dev` содержит файлы устройств (или узлы) для всех подключённых аппаратных устройств. Эти файлы устройств используются в качестве интерфейса между устройствами и процессами, которые их используют. Каждый файл устройства относится к одной из двух категорий:

Блочные устройства

Это устройства, в которых данные считываются и записываются блоками, к которым можно обращаться по отдельности. В качестве примеров можно привести жёсткие диски (и их разделы, например `/dev/sda1`), USB-накопители, компакт-диски, DVD-диски и т. д.

Символьные устройства

Это устройства, в которых данные считываются и записываются последовательно, по одному символу за раз. К ним относятся клавиатуры, текстовые консоли (`/dev/console`), последовательные порты (например, `/dev/ttyS0` и так далее) и т. д.

При перечислении файлов устройств обязательно используйте `ls` с переключателем `-l` для их различения. Например, мы можем проверить жёсткие диски и разделы:

```sh
# ls -l /dev/sd*
brw-rw---- 1 root disk 8, 0 may 25 17:02 /dev/sda
brw-rw---- 1 root disk 8, 1 may 25 17:02 /dev/sda1
brw-rw---- 1 root disk 8, 2 may 25 17:02 /dev/sda2
(...)
```

Или для последовательных терминалов (телетайп):

```sh
# ls -l /dev/tty*
crw-rw-rw- 1 root tty 5, 0 25 мая 17:26 /dev/tty
crw--w---- 1 root tty 4, 0 25 мая 17:26 /dev/tty0
crw--w---- 1 root tty 4, 1 25 мая 17:26 /dev/tty1
(...)
```

Обратите внимание, что первый символ — `b` для блочных устройств и `c` для символьных устройств.

{% hint style="info" %}
Звёздочка (`*`) — это символ подстановки, который означает 0 или более символов. Отсюда и её важность в командах `ls -l /dev/sd*` и `ls -l /dev/tty*` выше. Чтобы узнать больше об этих специальных символах, обратитесь к уроку о подстановке.
{% endhint %}

Кроме того, `/dev` включает несколько специальных файлов, которые весьма полезны для различных целей программирования:

`/dev/zero`

Он предоставляет столько нулевых символов, сколько требуется.

`/dev/null`

Также известное как  битовая корзина. Оно отбрасывает всю отправленную ему информацию.

`/dev/urandom`

Он генерирует псевдослучайные числа.

## **`/sys` Каталог**

Файловая система _sys_ (`sysfs`) монтируется в `/sys`. Она была представлена с выходом ядра 2.6 и значительно улучшила `/proc/sys`.

Процессам необходимо взаимодействовать с устройствами в `/dev` , поэтому ядру нужен каталог, содержащий информацию об этих аппаратных устройствах. Этот каталог — `/sys` , и его данные упорядочены по категориям. Например, чтобы проверить MAC-адрес вашей сетевой карты (`enp0s3` ), вы можете `cat` следующий файл:

```sh
$ cat /sys/class/net/enp0s3/address
08:00:27:02:b2:74
```

## Память и ее типы <a href="#memory_and_memory_types" id="memory_and_memory_types"></a>

По сути, чтобы программа начала работать, её нужно загрузить в память. В целом, когда мы говорим о памяти, мы имеем в виду _оперативную память_ (ОЗУ), которая — по сравнению с механическими жёсткими дисками — намного быстрее. Недостатком является то, что она энергозависима (то есть после выключения компьютера данные исчезают).

Несмотря на вышесказанное, когда речь идёт о памяти, в системе Linux можно выделить два основных типа:

Физическая память

Также известная как _оперативная память_, она представляет собой микросхемы, состоящие из интегральных схем, содержащих миллионы транзисторов и конденсаторов. Они, в свою очередь, образуют ячейки памяти (основные элементы компьютерной памяти). Каждая из этих ячеек имеет связанный с ней шестнадцатеричный код — адрес памяти, — чтобы при необходимости можно было обратиться к ней.

Swap

Также известный как _файл подкачки_, это часть виртуальной памяти, которая хранится на жёстком диске и используется, когда оперативной памяти не хватает.

С другой стороны, существует понятие _виртуальной памяти_, которая представляет собой абстракцию общего объёма используемой памяти (ОЗУ, а также дискового пространства), доступной для приложений.

`free` анализирует `/proc/meminfo` и очень наглядно отображает объём свободной и используемой памяти в системе:

```sh
$ free
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:        4050960     1474960     1482260       96900     1093740     2246372
Swap:       4192252           0     4192252
```



Давайте объясним, что такое различные столбцы:

`total`

Общий объем установленной физической памяти и памяти подкачки.

`used`

Объем используемой в данный момент физической памяти и памяти подкачки.

`free`

Объем физической памяти и памяти подкачки в настоящее время не используется.

`shared`

Объем физической памяти, используемой — в основном — `tmpfs`.

`buff/cache`

Объём физической памяти, используемой в данный момент буферами ядра, кэшем страниц и сегментами.

`available`

Оцените, сколько физической памяти доступно для новых процессов.

По умолчанию `free` отображает значения в килобайтах, но позволяет использовать различные переключатели для отображения результатов в других единицах измерения. Некоторые из этих опций включают:

`-b`

Байты.

`-m`

Мбайт.

`-g`

Гигабайты.

`-h`

Удобочитаемый формат.

{% hint style="info" %}
Кибибайт (КиБ) равен 1024 байтам, а килобайт (КБ) равен 1000 байтам. То же самое относится к мебибайтам, гибибайтам и т. д.
{% endhint %}

## Упражнения с руководством <a href="#sec.4.3_01-ge" id="sec.4.3_01-ge"></a>

1.  С помощью команды `which` найдите расположение следующих программ и заполните таблицу:

    | Программа | `which` команда | Путь к исполняемому файлу (выходные данные) | Пользователю нужны `root` привилегии? |
    | --------- | --------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------- |
    | `swapon`  |                 |                                             |                                       |
    | `kill`    |                 |                                             |                                       |
    | `cut`     |                 |                                             |                                       |
    | `usermod` |                 |                                             |                                       |
    | `cron`    |                 |                                             |                                       |
    | `ps`      |                 |                                             |                                       |
2.  Где можно найти следующие файлы?

    | Файл          | `/etc` | `~` |
    | ------------- | ------ | --- |
    | `.bashrc`     |        |     |
    | `bash.bashrc` |        |     |
    | `passwd`      |        |     |
    | `.profile`    |        |     |
    | `resolv.conf` |        |     |
    | `sysctl.conf` |        |     |
3.  Объясните значение числовых элементов для файла ядра, `vmlinuz-4.15.0-50-generic` найденных в`/boot`:

    | Элемент числа | Значение |
    | ------------- | -------- |
    | `4`           |          |
    | `15`          |          |
    | `0`           |          |
    | `50`          |          |
4. Какую команду вы бы использовали для составления списка всех жестких дисков и разделов в `/dev`?

## Исследовательские упражнения <a href="#sec.4.3_01-ee" id="sec.4.3_01-ee"></a>

1. Файлы устройств для жёстких дисков представлены в зависимости от используемых ими контроллеров — мы видели `/dev/sd*` для дисков, использующих SCSI (интерфейс малых компьютерных систем) и SATA (последовательное подключение по усовершенствованной технологии), но
   * Как были представлены старые накопители IDE (Integrated Drive Electronics)?
   * А современные накопители NVMe (Non-Volatile Memory Express)?
2.  Взгляните на файл `/proc/meminfo`. Сравните содержимое этого файла с выводом команды `free` и определите, какой ключ из `/proc/meminfo` соответствует следующим полям в выводе `free`:

    | `free` результат | `/proc/meminfo` поле |
    | ---------------- | -------------------- |
    | `total`          |                      |
    | `free`           |                      |
    | `shared`         |                      |
    | `buff/cache`     |                      |
    | `available`      |                      |

## Краткие сведения

В этом уроке вы узнали о расположении программ и их конфигурационных файлов в системе Linux. Важно запомнить следующие факты:

* По сути, программы находятся в трёхуровневой структуре каталогов: `/`, `/usr` и `/usr/local`. Каждый из этих уровней может содержать каталоги `bin` и `sbin`.
* Файлы конфигурации хранятся в `/etc` и `~`.
* dotfiles - это скрытые файлы, которые начинаются с точки (`.`).

Мы также обсудили ядро Linux. Важными фактами являются:

* Для Linux все представляет собой файл.
* Ядро Linux находится в `/boot` вместе с другими файлами, связанными с загрузкой.
* Чтобы процессы начали выполняться, ядро должно быть сначала загружено в защищённую область памяти.
* Работа ядра заключается в распределении системных ресурсов между процессами.
* `/proc` Виртуальная (или псевдо) файловая система хранит важные данные ядра и системы в изменяемом режиме.

Аналогичным образом, мы изучили аппаратные устройства и узнали следующее:

* В каталоге `/dev` хранятся специальные файлы (также называемые узлами) для всех подключённых аппаратных устройств: _блочных устройств_ или _символьных устройств_. Первые передают данные блоками, а вторые — по одному символу за раз.
* В `/dev` каталоге также содержатся другие специальные файлы, такие как `/dev/zero`, `/dev/null` или `/dev/urandom`.
* В `/sys` каталоге хранится информация об аппаратных устройствах, распределенная по категориям.

Наконец, мы коснулись памяти. Мы узнали:

* Программа запускается, когда она загружена в память.
* Что такое оперативная память (Random Access Memory).
* Что такое Swap.
* Как отобразить использование памяти.

Команды, используемые в этом уроке:

`cat`

Объедините / распечатайте содержимое файла.

`free`

Отображение объема свободной и используемой памяти в системе.

`ls`

Перечислите содержимое каталога.

`which`

Показать местоположение программы.

## Ответы на упражнения с руководством <a href="#sec.4.3_01-age" id="sec.4.3_01-age"></a>

1.  С помощью команды `which` найдите расположение следующих программ и заполните таблицу:

    | Программа | `which` команда | Путь к двоичному файлу (вывод) | Пользователю нужны `root` привилегии? |
    | --------- | --------------- | ------------------------------ | ------------------------------------- |
    | `swapon`  | `which swapon`  | `/sbin/swapon`                 | ДА                                    |
    | `kill`    | `which kill`    | `/bin/kill`                    | НЕТ                                   |
    | `cut`     | `which cut`     | `/usr/bin/cut`                 | НЕТ                                   |
    | `usermod` | `which usermod` | `/usr/sbin/usermod`            | ДА                                    |
    | `cron`    | `which cron`    | `/usr/sbin/cron`               | ДА                                    |
    | `ps`      | `which ps`      | `/bin/ps`                      | НЕТ                                   |
2.  Где можно найти следующие файлы?

    | Файл          | `/etc` | `~` |
    | ------------- | ------ | --- |
    | `.bashrc`     | НЕТ    | ДА  |
    | `bash.bashrc` | ДА     | НЕТ |
    | `passwd`      | ДА     | НЕТ |
    | `.profile`    | НЕТ    | ДА  |
    | `resolv.conf` | ДА     | НЕТ |
    | `sysctl.conf` | ДА     | НЕТ |
3.  Объясните значение числовых элементов для файла ядра, `vmlinuz-4.15.0-50-generic` найденных в`/boot`:

    | Элемент числа | Значение                 |
    | ------------- | ------------------------ |
    | `4`           | Версия ядра              |
    | `15`          | Основная редакция        |
    | `0`           | Незначительная доработка |
    | `50`          | Номер патча              |
4.  Какую команду вы бы использовали для составления списка всех жестких дисков и разделов в `/dev`?

    `ls /dev/sd*`

## Ответы на Исследовательские упражнения <a href="#sec.4.3_01-aee" id="sec.4.3_01-aee"></a>

1. Файлы устройств для жёстких дисков представлены в зависимости от используемых ими контроллеров — мы видели `/dev/sd*` для дисков, использующих SCSI (интерфейс малых компьютерных систем) и SATA (последовательное подключение по усовершенствованной технологии), но
   *   Как были представлены старые накопители IDE (Integrated Drive Electronics)?

       `/dev/hd*`
   *   А современные накопители NVMe (Non-Volatile Memory Express)?

       `/dev/nvme*`
2.  Взгляните на файл `/proc/meminfo`. Сравните содержимое этого файла с выводом команды `free` и определите, какой ключ из `/proc/meminfo` соответствует следующим полям в выводе `free`:

    | `free` результат | `/proc/meminfo` поле                 |
    | ---------------- | ------------------------------------ |
    | `total`          | `MemTotal` / `SwapTotal`             |
    | `free`           | `MemFree` / `SwapFree`               |
    | `shared`         | `Shmem`                              |
    | `buff/cache`     | `Buffers`, `Cached` и `SReclaimable` |
    | `available`      | `MemAvailable`                       |

\


\
\


\
