# Урок 1.4.

## &#x20;Введение

Было время, когда работа с Linux на рабочем столе считалась сложной, поскольку в системе отсутствовали многие более совершенные настольные приложения и инструменты настройки, которые были в других операционных системах. Некоторые из причин этого заключались в том, что Linux была намного моложе многих других операционных систем. При этом было проще начать с разработки более важных приложений командной строки и просто оставить более сложные графические инструменты на потом. Вначале, поскольку Linux изначально был ориентирован на более продвинутых пользователей, это не должно было быть проблемой. Но те времена давно прошли. Сегодня среды рабочего стола Linux являются очень зрелыми, не оставляя желать лучшего в отношении функций и простоты использования. Тем не менее, командная строка по-прежнему считается мощным инструментом, которым опытные пользователи пользуются каждый день. В этом уроке мы рассмотрим некоторые базовые навыки работы с компьютером, которые вам понадобятся, чтобы выбрать лучший инструмент для нужной работы, включая доступ к командной строке.

## &#x20;Пользовательские интерфейсы Linux

При использовании системы Linux вы взаимодействуете либо с командной строкой, либо с графическим пользовательским интерфейсом. Оба способа предоставляют вам доступ к многочисленным приложениям, которые поддерживают выполнение практически любых задач на компьютере. Хотя урок 1.2 уже познакомил вас с рядом часто используемых приложений, мы начнем этот урок с более подробного рассмотрения окружений рабочего стола, способов доступа к терминалу и инструментов, используемых для презентаций и управления проектами.

## &#x20;**Среды рабочего стола**

В Linux используется модульный подход, при котором различные части системы разрабатываются разными проектами и разработчиками, каждый из которых удовлетворяет определённую потребность или решает конкретную задачу. Благодаря этому существует несколько вариантов окружений рабочего стола на выбор, и вместе с менеджерами пакетов окружение рабочего стола по умолчанию является одним из основных различий между многочисленными дистрибутивами. В отличие от проприетарных операционных систем, таких как Windows и macOS, где пользователи ограничены окружением рабочего стола, поставляемым с операционной системой, в Linux можно установить несколько окружений и выбрать то, которое лучше всего соответствует вашим потребностям.

По сути, в мире Linux есть две основные среды рабочего стола: _Gnome_ и _KDE_. Обе они очень полные, с большим сообществом, и преследуют одну и ту же цель, но с немного отличающимися подходами. Если вкратце, то Gnome старается следовать принципу KISS («keep it simple stupid») и предлагает очень простые и понятные приложения. С другой стороны, KDE предлагает более широкий выбор приложений и даёт пользователю возможность изменять все настройки среды.

В то время как приложения Gnome основаны на наборе инструментов GTK (**написанном на языке C**), приложения KDE используют библиотеку Qt (**написанную на C++)**. Одним из наиболее практичных аспектов написания приложений с использованием одного и того же графического набора инструментов является то, что приложения, как правило, имеют схожий внешний вид, что даёт пользователю ощущение единства. Ещё одна важная особенность заключается в том, что использование одной и той же общей графической библиотеки для многих часто используемых приложений может сэкономить немного памяти и ускорить загрузку после первого запуска библиотеки.

## &#x20;**Переход к командной строке**

Для нас одним из наиболее важных приложений является эмулятор графического терминала. Их называют эмуляторами терминалов, потому что они действительно эмулируют в графической среде последовательные терминалы старого образца (часто телетайпные машины), которые на самом деле были клиентами, подключенными к удаленной машине, на которой фактически производились вычисления. Эти машины были действительно простыми компьютерами вообще без графики, которые использовались в первых версиях Unix.

В Gnome такое приложение называется _Gnome Terminal_, а в KDE его можно найти под названием _Konsole_. Но есть и много других вариантов, например _Xterm_. Эти приложения позволяют получить доступ к среде командной строки для взаимодействия с оболочкой.

Итак, вам следует поискать в меню приложений вашего дистрибутива приложение для терминала. Помимо различий между ними, каждое приложение предложит вам всё необходимое, чтобы уверенно пользоваться командной строкой.

Другой способ войти в терминал — использовать виртуальный TTY. Вы можете войти в него, нажав `Ctrl+Alt+F#`. Например, `F#` можно считать одной из функциональных клавиш от 1 до 7. Возможно, некоторые из начальных комбинаций запускают ваш менеджер сеансов или графическую среду. В других случаях появится запрос на ввод имени пользователя, как показано ниже:

```
Ubuntu 18.10 arrelia tty3
arrelia login:
```

`arrelia` в данном случае это имя хоста компьютера и `tty3 -` доступный  терминал после использования приведенной выше комбинации клавиш + F3  т.е.  `Ctrl+Alt+F3`.

После ввода вашего логина и пароля вы, наконец, попадете в терминал, но здесь нет графической среды, поэтому вы не сможете использовать мышь или запускать графические приложения без предварительного запуска сеанса X или Wayland. Но это выходит за рамки данного урока.

## &#x20;**Презентации и проекты**

Наиболее важным инструментом для проведения презентаций в Linux является _LibreOffice Impress_. Это часть офисного пакета с открытым исходным кодом под названием _LibreOffice_. Подумайте о LibreOffice как о замене с открытым исходным кодом для эквивалентного _Microsoft Office_. Он даже может открывать и сохранять файлы PPT и PPTX, которые являются собственными для _Powerpoint_. Но, несмотря на это, рекомендуется использовать собственный формат ODP Impress. ODP является частью более крупного _формата открытых документов_, который является международным стандартом для файлов такого типа. Это особенно важно, если вы хотите сохранить доступ к своим документам на долгие годы и меньше беспокоиться о проблемах совместимости. Поскольку это открытый стандарт, любой желающий может реализовать формат без уплаты каких-либо лицензионных платежей. Это также дает вам возможность попробовать другие программы для презентаций, которые могут вам понравиться больше, и взять свои файлы с собой, поскольку весьма вероятно, что они будут совместимы с этими новыми программами.

Но если вы предпочитаете код графическим интерфейсам, есть несколько инструментов на ваш выбор. _Beamer_ - это класс _LaTeX_, который может создавать слайд-презентации из кода LaTeX. Сам LaTeX представляет собой систему набора текста, в основном используемую для написания научных документов в академии, особенно из-за его способности обрабатывать сложные математические символы, с которыми трудно справляться другим программам. Если вы учитесь в университете и вам нужно решать уравнения и другие задачи, связанные с математикой, Beamer может сэкономить вам много времени.

Другой вариант - это _Reveal.js_ потрясающий пакет NPM (NPM - это менеджер пакетов NodeJS по умолчанию), который позволяет создавать красивые презентации с помощью Интернета. Итак, если вы умеете писать HTML и CSS, Reveal.js получите большую часть JavaScript, необходимого для создания красивых и интерактивных презентаций, которые будут хорошо адаптироваться к любому разрешению и размеру экрана.

Наконец, если вам нужна замена _Microsoft Project_, вы можете попробовать _GanttProject_ или _ProjectLibre_. Оба они очень похожи на свой проприетарный аналог и совместимы с файлами Project.

## &#x20;Промышленное использование Linux

Linux широко используется в индустрии программного обеспечения и Интернета. Сайты, подобные [W3Techs](https://w3techs.com/technologies/overview/operating\_system/all), сообщают, что около 68% серверов веб-сайтов в Интернете работают под управлением Unix, и известно, что большая их часть - Linux.

Столь широкое внедрение объясняется не только свободным характером Linux (как в отношении бесплатного пива, так и в отношении свободы слова), но и его стабильностью, гибкостью и производительностью. Эти характеристики позволяют поставщикам предлагать свои услуги с более низкой стоимостью и большей масштабируемостью. Значительная часть систем Linux в настоящее время работает в облаке либо по модели IaaS (Инфраструктура как услуга Infrastructure as a service), PaaS (Платформа как услуга Platform as a Service), либо SaaS (Программное обеспечение как услуга Software as a Service).

IaaS — это способ совместного использования ресурсов большого сервера, предоставляя доступ к виртуальным машинам, которые, по сути, представляют собой несколько операционных систем, работающих в качестве гостевых на хост-машине с помощью важного программного обеспечения, которое называется _гипервизором_. Гипервизор отвечает за то, чтобы эти гостевые ОС могли работать, разделяя и управляя ресурсами, доступными на хост-машине для этих гостевых ОС. Это то, что мы называем _виртуализацией_. В модели IaaS вы платите только за ту часть ресурсов, которую использует ваша инфраструктура.

В Linux есть три хорошо известных гипервизора с открытым исходным кодом: _Xen_, _KVM_ и _VirtualBox_. Xen, вероятно, самый старый из них. KVM вытеснил Xen и стал самым популярным гипервизором Linux. Его разработку спонсирует RedHat, и он используется ими и другими игроками как в общедоступных облачных сервисах, так и в частных облачных средах. VirtualBox принадлежит Oracle с момента приобретения Sun Microsystems и обычно используется конечными пользователями из-за простоты использования и администрирования.

PaaS и SaaS, с другой стороны, основаны на модели IaaS как в техническом, так и в концептуальном плане. В PaaS вместо виртуальной машины пользователи получают доступ к платформе, на которой можно развернуть и запустить приложение. Цель здесь состоит в том, чтобы облегчить бремя, связанное с задачами системного администрирования и обновлениями операционных систем. [Heroku](https://www.heroku.com/) — распространённый пример PaaS, где программный код можно просто запустить, не заботясь о базовых контейнерах и виртуальных машинах.

Наконец, SaaS — это модель, при которой вы обычно платите за подписку, чтобы просто пользоваться программным обеспечением, не беспокоясь ни о чём другом. _Dropbox_ и _Salesforce_ — два хороших примера SaaS. Большинство этих сервисов доступны через веб-браузер.

Такой проект, как _OpenStack_, представляет собой набор программного обеспечения с открытым исходным кодом, который может использовать различные гипервизоры и другие инструменты для создания полноценной облачной среды IaaS на базе компьютерного кластера в вашем собственном центре обработки данных. Однако настройка такой инфраструктуры — непростая задача.

## &#x20;Проблемы конфиденциальности при использовании Интернета

В наши дни веб-браузер является основным программным обеспечением на любом компьютере, но некоторым людям по-прежнему не хватает знаний для безопасного его использования. Несмотря на то, что всё больше сервисов доступны через веб-браузер, почти все действия, совершаемые через браузер, отслеживаются и анализируются различными сторонами. Обеспечение доступа к интернет-сервисам и предотвращение отслеживания — важный аспект безопасного использования интернета.

## &#x20;**Отслеживание файлов cookie**

Предположим, вы зашли на веб-сайт электронной коммерции, выбрали нужный вам товар и поместили его в корзину. Но в последнюю секунду вы решили еще раз подумать, действительно ли вам это было нужно. Через некоторое время вы начинаете видеть рекламу того же продукта, которая следует за вами по Сети. При нажатии на рекламу вы сразу же снова попадаете на страницу товаров этого магазина. Нередко товары, которые вы поместили в корзину, все еще там, просто ждут, когда вы решите их проверить. Вы когда-нибудь задумывались, как они это делают? Как они показывают вам нужную рекламу на другой веб-странице? Ответ на эти вопросы называется _отслеживание файлов cookie_.

Файлы cookie — это небольшие файлы, которые веб-сайт может сохранять на вашем компьютере, чтобы хранить и извлекать определённую информацию, которая может быть полезна для навигации. Они используются уже много лет и являются одним из старейших способов хранения данных на стороне клиента. Хорошим примером их использования являются уникальные идентификаторы платёжных карт. Таким образом, если вы вернётесь на тот же сайт через несколько дней, магазин сможет запомнить товары, которые вы положили в корзину во время последнего посещения, и вам не придётся искать их снова.

Обычно это нормально, поскольку веб-сайт предлагает вам полезную функцию и не передаёт никаких данных третьим лицам. Но как насчёт рекламы, которая показывается вам, когда вы просматриваете другие веб-страницы? Здесь на помощь приходят рекламные сети. Рекламные сети — это компании, которые предлагают рекламу для сайтов электронной коммерции, подобных тому, что в нашем примере, с одной стороны, и монетизацию для веб-сайтов — с другой. Создатели контента, например блогеры, могут выделить место для этих рекламных сетей в своём блоге в обмен на комиссию, связанную с продажами, которые обеспечила эта реклама.

Но откуда они знают, какой товар вам показать? Обычно они делают это, сохраняя файл cookie рекламной сети в тот момент, когда вы посетили сайт или искали определённый товар на сайте электронной коммерции. Благодаря этому сеть может получить информацию из этого файла cookie везде, где есть реклама, и сопоставить её с интересующими вас товарами. Обычно это один из самых распространённых способов отслеживания пользователей в интернете. В приведённом выше примере для наглядности используется электронная коммерция, но платформы социальных сетей делают то же самое с помощью кнопок «Нравится» или «Поделиться» и входа через социальные сети.

Один из способов, которым вы можете избавиться от этого, - запретить сторонним веб-сайтам хранить файлы cookie в вашем браузере. Таким образом, только веб-сайт, который вы посещаете, может хранить свои файлы cookie. Но имейте в виду, что некоторые “законные” функции могут работать некорректно, если вы сделаете это, потому что многие сайты сегодня полагаются на сторонние сервисы для работы. Итак, вы можете поискать диспетчер файлов cookie в дополнительном репозитории вашего браузера, чтобы иметь детальный контроль над тем, какие файлы cookie хранятся на вашем компьютере.

## &#x20;**Не отслеживать (DNT Do Not Track)**

Ещё одно распространённое заблуждение связано с определённой настройкой браузера, более известной как DNT. Это аббревиатура от «Не отслеживать», и её можно включить практически в любом современном браузере. Как и в случае с приватным режимом, несложно найти людей, которые считают, что их не будут отслеживать, если у них включена эта настройка. К сожалению, это не всегда так. В настоящее время DNT — это просто способ сообщить веб-сайтам, которые вы посещаете, что вы не хотите, чтобы они вас отслеживали. Но на самом деле именно они решают, будут ли они уважать ваш выбор или нет. Другими словами, DNT — это способ отказаться от отслеживания на сайте, но этот выбор не является гарантией.

Технически это делается путём простой отправки дополнительного флага в заголовке протокола HTTP-запроса (`DNT: 1`) при запросе данных с веб-сервера. Если вы хотите узнать больше об этой теме, сайт [https://allaboutdnt.com](https://allaboutdnt.com/) — хорошая отправная точка.

## &#x20;**“Приватные” Окна**

Возможно, вы заметили кавычки в заголовке выше. Это связано с тем, что эти окна не такие приватные, как думает большинство людей. Названия могут отличаться, но их можно назвать «приватным режимом», «инкогнито» или «анонимной» вкладкой, в зависимости от того, какой браузер вы используете.

В Firefox вы можете легко использовать его, нажимая `Ctrl+Shift+P` клавиши. В Chrome просто нажмите `Ctrl+Shift+N`. На самом деле это открывает совершенно новый сеанс, который обычно не предоставляет никакой конфигурации или данных из вашего стандартного профиля. Когда вы закрываете личное окно, браузер автоматически удаляет все данные, сгенерированные этим сеансом, не оставляя следов на используемом компьютере. Это означает, что на этом компьютере не хранятся никакие личные данные, такие как история, пароли или файлы cookie.

Таким образом, многие люди неправильно понимают эту концепцию, полагая, что они могут анонимно просматривать веб-страницы в Интернете, что не совсем верно. Режим конфиденциальности или инкогнито позволяет избежать того, что мы называем отслеживанием файлов cookie. Когда вы посещаете веб-сайт, он может сохранять на вашем компьютере небольшой файл, который может содержать идентификатор, который можно использовать для отслеживания вас. Если вы не настроите свой браузер таким образом, чтобы он не принимал файлы cookie сторонних производителей, рекламные сети или другие компании могут хранить и извлекать этот идентификатор и фактически отслеживать ваш просмотр веб-сайтов. Но поскольку файлы cookie, сохраненные во время сеанса в приватном режиме, удаляются сразу после закрытия этого сеанса, эта информация теряется навсегда.

Кроме того, веб-сайты и другие одноранговые сети в Интернете все еще могут использовать множество других методов для отслеживания вас. Итак, приватный режим обеспечивает вам некоторый уровень анонимности, но он полностью приватен только на компьютере, который вы используете. Если вы получаете доступ к своей учетной записи электронной почты или банковскому веб-сайту с общедоступного компьютера, например, в аэропорту или отеле, вам обязательно следует получить доступ к ним, используя приватный режим вашего браузера. В других ситуациях могут быть преимущества, но вы должны точно знать, каких рисков вы избегаете, а какие не имеют эффекта. Всякий раз, когда вы используете компьютер общего доступа, имейте в виду, что могут существовать другие угрозы безопасности, такие как вредоносное ПО или регистраторы ключей. Будьте осторожны всякий раз, когда вы вводите личную информацию, включая имена пользователей и пароли, на таких компьютерах или когда вы загружаете или копируете конфиденциальные данные.

## &#x20;**Выбор правильного пароля**

Одна из самых сложных ситуаций, с которой сталкивается любой пользователь, — это выбор надёжного пароля для сервисов, которыми он пользуется. Вы наверняка слышали, что не следует использовать распространённые комбинации, такие как `qwerty`, `123456` или `654321`, а также легко угадываемые числа, например, дату вашего (или чьего-то) рождения или почтовый индекс. Причина в том, что все эти комбинации очень очевидны и являются первыми попытками злоумышленника получить доступ к вашей учётной записи.

Существуют известные методы создания надёжного пароля. Один из самых известных — составить предложение, которое напоминает вам об этом сервисе, и выбрать первые буквы каждого слова. Предположим, я хочу создать хороший пароль, например, для Facebook. В этом случае я мог бы составить предложение вроде «Я был бы счастлив, если бы у меня было 1000 друзей, как у Майка». Выберите первую букву каждого слова, и итоговый пароль будет `IwbhiIha1000flM`. В результате получится пароль из 15 символов, который будет достаточно длинным, чтобы его было трудно угадать, и в то же время простым для запоминания (при условии, что я запомню фразу и «алгоритм» для восстановления пароля).

Предложения обычно легче запомнить, чем пароли, но даже у этого метода есть свои ограничения. В наши дни нам приходится создавать пароли для множества сервисов, и поскольку мы используем их с разной частотой, в конечном итоге будет очень сложно запомнить все предложения в нужный момент. Так что же нам делать? Вы можете ответить, что в этом случае лучше всего создать пару надёжных паролей и использовать их в похожих сервисах, верно?

К сожалению, это тоже не очень хорошая идея. Вы, вероятно, также слышали, что не следует повторно использовать один и тот же пароль в разных сервисах. Проблема такого рода действий заключается в том, что определенный сервис может выдать ваш пароль (да, это происходит постоянно), и любой человек, имеющий к нему доступ, попытается использовать ту же комбинацию адреса электронной почты и пароля в других популярных сервисах Интернета в надежде, что вы сделали именно это: переработали пароли. И угадайте, что? В случае, если они окажутся правы, у вас возникнут проблемы не только с одним сервисом, но и с несколькими из них. И поверьте мне, мы склонны думать, что с нами этого не случится, пока не станет слишком поздно.

Итак, что мы можем сделать, чтобы обезопасить себя? Одним из наиболее безопасных подходов, доступных на сегодняшний день, является использование так называемого _менеджера паролей_. Менеджеры паролей - это часть программного обеспечения, которое, по сути, хранит все ваши пароли и имена пользователей в зашифрованном формате, который может быть расшифрован с помощью мастер-пароля. Таким образом, вам нужно запомнить только один надежный пароль, так как менеджер сохранит все остальные для вас в безопасности.

_KeePass_ - один из самых известных и многофункциональных менеджеров паролей с открытым исходным кодом. Он будет хранить ваши пароли в зашифрованном файле в вашей файловой системе. Тот факт, что у этого программного обеспечения открытый исходный код, является важной проблемой для такого рода программ, поскольку это гарантирует, что они не будут каким-либо образом использовать ваши данные, потому что любой разработчик может провести аудит кода и точно знать, как он работает. Это обеспечивает уровень прозрачности, которого невозможно достичь с помощью проприетарного кода. **KeePass** имеет порты для большинства операционных систем, включая Windows, Linux и macOS; а также для мобильных устройств, таких как iOS и Android. Он также включает в себя систему плагинов, которая способна расширить свои функциональные возможности далеко за пределы настроек по умолчанию.

_**Bitwarden**_ - это еще одно решение с открытым исходным кодом, которое имеет аналогичный подход, но вместо хранения ваших данных в файле оно будет использовать облачный сервер. Таким образом, вам будет проще синхронизировать все ваши устройства, а ваши пароли будут легко доступны через Интернет. _Bitwarden_ - один из немногих проектов, который сделает доступными не только клиенты, но и облачный сервер в виде программного обеспечения с открытым исходным кодом. Это означает, что вы можете разместить свою собственную версию Bitwarden и сделать ее доступной для всех, например, для вашей семьи или сотрудников вашей компании. Это даст вам гибкость, но также и полный контроль над тем, как хранятся и используются их пароли.

Одна из самых важных вещей, о которой следует помнить при использовании менеджера паролей, - это создание случайного пароля для каждой отдельной службы, поскольку вам все равно не нужно будет их напоминать. Было бы бесполезно использовать менеджер паролей для хранения повторно используемых или легко угадываемых паролей. Таким образом, большинство из них предложат вам генератор случайных паролей, который вы можете использовать для их создания.

## &#x20;Шифрование

Всякий раз, когда данные передаются или хранятся, необходимо принимать меры предосторожности для предотвращения доступа к ним третьих лиц. Данные, передаваемые через Интернет, проходят через ряд маршрутизаторов и сетей, где третьи стороны могут иметь доступ к сетевому трафику. Аналогично, данные, хранящиеся на физических носителях, могут быть прочитаны любым, кто станет обладателем этого носителя. Чтобы избежать такого рода доступа, конфиденциальную информацию следует зашифровать до того, как она покинет вычислительное устройство.

## &#x20;**TLS**

_Безопасность транспортного уровня_ (TLS _Transport Layer Security_) - это протокол, обеспечивающий безопасность сетевых подключений с использованием криптографии. TLS является преемником _Secure Sockets Layer_ (SSL), который устарел из-за серьезных недостатков. Протокол TLS также несколько раз совершенствовался, чтобы адаптироваться и стать более безопасным, поэтому его текущая версия - 1.3. Он может обеспечить как конфиденциальность, так и аутентичность, используя так называемую симметричную криптографию с открытым ключом. Говоря это, мы имеем в виду, что после использования вы можете быть уверены, что никто не сможет подслушать или изменить ваше общение с этим сервером во время сеанса.

Самый важный урок здесь - признание того, что веб-сайт заслуживает доверия. Вам следует обратить внимание на символ “блокировка” в адресной строке браузера. При желании вы можете щелкнуть по нему, чтобы проверить сертификат, который играет важную роль в протоколе HTTPS.

TLS - это то, что используется в протоколе HTTPS (_HTTP поверх TLS_), чтобы сделать возможной отправку конфиденциальных данных (например, номера вашей кредитной карты) через Интернет. Объяснение того, как работает TLS, выходит далеко за рамки цели этой статьи, но вы можете найти дополнительную информацию в [Википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Transport\_Layer\_Security) и в [Mozilla wiki](https://wiki.mozilla.org/Security/Server\_Side\_TLS).

## &#x20;**Шифрование файлов и электронной почты с помощью GnuPG**

Существует множество инструментов для защиты электронной почты, но одним из самых важных из них, безусловно, является _GnuPG_. GnuPG расшифровывается как _GNU Privacy Guard_ и представляет собой реализацию _OpenPGP_ с открытым исходным кодом, которая является международным стандартом, закреплённым в RFC 4880.

GnuPG можно использовать для подписи, шифрования и расшифровки текстов, электронных писем, файлов, каталогов и даже целых разделов диска. Он работает с криптографией на основе открытых ключей и широко доступен. Вкратце, GnuPG создаёт пару файлов, содержащих ваш открытый и закрытый ключи. Как следует из названия, открытый ключ может быть доступен всем, а закрытый ключ нужно хранить в секрете. Люди будут использовать ваш открытый ключ для шифрования данных, которые можно будет расшифровать только с помощью вашего закрытого ключа.

Вы также можете использовать свой закрытый ключ для подписи любого файла или электронного письма, которые можно проверить с помощью соответствующего открытого ключа. Эта цифровая подпись работает аналогично подписи в реальном мире. Если вы единственный, у кого есть закрытый ключ, получатель может быть уверен, что автором подписи являетесь вы. Используя функцию криптографического хеширования, GnuPG также гарантирует, что после подписания не было внесено никаких изменений, поскольку любые изменения в содержимом сделают подпись недействительной.

GnuPG - очень мощный инструмент и, в определенной степени, также сложный. Вы можете найти дополнительную информацию на его [веб-сайте](https://gnupg.org/) и на [Archlinux wiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/GnuPG) (Archlinux wiki - очень хороший источник информации, даже если вы не используете Archlinux).

## &#x20;**Шифрование диска**

Хороший способ защитить свои данные — зашифровать весь диск или раздел. Существует множество программ с открытым исходным кодом, которые можно использовать для этой цели. То, как они работают и какой уровень шифрования предлагают, также сильно различается. Доступны два основных метода: _стековое_ и _блочное_ шифрование.

Решения на основе стековой файловой системы реализуются поверх существующей файловой системы. При использовании этого метода файлы и каталоги шифруются перед сохранением в файловой системе и расшифровываются после их чтения. Это означает, что файлы хранятся в файловой системе хоста в зашифрованном виде (то есть их содержимое, а также имена файлов и папок обычно заменяются случайными данными), но в остальном они существуют в файловой системе так же, как и без шифрования, в виде обычных файлов, символических ссылок, жёстких ссылок и т. д.

С другой стороны, шифрование блочных устройств происходит ниже уровня файловой системы, обеспечивая шифрование всего, что записывается на блочное устройство. Если вы посмотрите на блок в автономном режиме, он будет выглядеть как большой фрагмент случайных данных, и вы даже не сможете определить тип файловой системы, не расшифровав его предварительно. Это означает, что вы не сможете определить, что это за файл или каталог, какого они размера и что это за данные, потому что метаданные, структура каталогов и разрешения также зашифрованы.

У обоих методов есть свои плюсы и минусы. Среди всех доступных вариантов вам стоит обратить внимание на _dm-crypt_, который является стандартом де-факто для блочного шифрования в системах Linux, поскольку он встроен в ядро. Его можно использовать с расширением _LUKS_ (_Linux Unified Key Setup_), которое представляет собой спецификацию, реализующую независимый от платформы стандарт для использования с различными инструментами.

Если вы хотите попробовать стекируемый метод, вам следует взглянуть на _EncFS_, который, вероятно, является самым простым способом защиты данных в Linux, поскольку для его реализации не требуются права root и он может работать в существующей файловой системе без изменений.

Наконец, если вам нужен доступ к данным на различных платформах, ознакомьтесь с Veracrypt. Это преемник Truecrypt и позволяет создавать зашифрованные носители и файлы, которые можно использовать в Linux, а также в macOS и Windows.

### Упражнения с руководством <a href="#sec.1.4_01-ge" id="sec.1.4_01-ge"></a>

1.  Вам следует использовать “приватное окно” в вашем браузере, если вы хотите:

    | Полностью анонимный просмотр веб-страниц в Интернете            |   |
    | --------------------------------------------------------------- | - |
    | Чтобы не оставлять следов на компьютере, которым вы пользуетесь |   |
    | Как активировать TLS, чтобы избежать отслеживания файлов cookie |   |
    | Для того, чтобы использовать DNT                                |   |
    | Как использовать криптографию при передаче данных               |   |
2.  Что такое OpenStack?

    | Проект, позволяющий создавать частные IaaS |   |
    | ------------------------------------------ | - |
    | Проект, позволяющий создавать частные PaaS |   |
    | Проект, позволяющий создавать частные SaaS |   |
    | Гипервизор                                 |   |
    | Менеджер паролей с открытым исходным кодом |   |
3.  Какие из приведенных ниже опций являются допустимыми программами шифрования диска?

    | RevealJS, EncFS и dm-crypt |   |
    | -------------------------- | - |
    | dm-crypt и KeePass         |   |
    | EncFS и Bitwarden          |   |
    | EncFS и dm-crypt           |   |
    | TLS и dm-crypt             |   |
4.  Выберите true или false для шифрования устройства dm-crypt:

    | Файлы шифруются перед записью на диск                                         |   |
    | ----------------------------------------------------------------------------- | - |
    | Вся файловая система представляет собой зашифрованный большой двоичный объект |   |
    | Шифруются только файлы и каталоги, а не символические ссылки                  |   |
    | Не требуется root-доступ                                                      |   |
    | Является ли шифрование блочным                                                |   |
5.  Beamer - это:

    | Механизм шифрования                       |   |
    | ----------------------------------------- | - |
    | Гипервизор                                |   |
    | Программное обеспечение для виртуализации |   |
    | Компонент OpenStack                       |   |
    | Инструмент представления LaTeX            |   |



## &#x20;Исследовательские упражнения

1. В большинстве дистрибутивов по умолчанию установлен Firefox (если в вашем его нет, вам придется сначала установить его). Мы собираемся установить расширение Firefox под названием _Lightbeam_. Вы можете сделать это, нажав `Ctrl+Shift+A` и выполнив поиск “Lightbeam” в поле поиска, которое будет отображаться на открывшейся вкладке, или посетив страницу расширения в Firefox и нажав кнопку “Установить”: [https://addons.mozilla.org/en-GB/firefox/addon/lightbeam-3-0/](https://addons.mozilla.org/en-GB/firefox/addon/lightbeam-3-0/). После этого запустите расширение, нажав на его значок, и начните посещать некоторые веб-страницы на других вкладках, чтобы посмотреть, что произойдет.
2. Что является самым важным при использовании менеджера паролей?
3. Используйте свой веб-браузер для перехода на [https://haveibeenpwned.com /](https://haveibeenpwned.com/). Узнайте назначение веб-сайта и проверьте, не фигурировал ли ваш адрес электронной почты в каких-либо утечках данных.

## &#x20;Краткие сведения

Терминал - это мощный способ взаимодействия с системой, и существует множество полезных и очень зрелых инструментов для использования в среде такого рода. Вы можете перейти к терминалу, выбрав графический в меню среды рабочего стола или нажав `Ctrl+Alt+F#`.

Linux широко используется в сфере технологий для предоставления услуг IaaS, PaaS и SaaS. Существует три основных гипервизора, которые играют важную роль в их поддержке: Xen, KVM и Virtualbox.

В наши дни браузер является важным программным обеспечением, но для безопасного использования необходимо понимать некоторые вещи. DNT — это просто способ сообщить веб-сайту, что вы не хотите, чтобы вас отслеживали, но это не гарантирует этого. Закрытые окна являются закрытыми только для компьютера, на котором вы их используете, но именно поэтому вы можете избежать отслеживания с помощью файлов cookie.

TLS может шифровать ваши сообщения в интернете, но вы должны понимать, когда он используется. Использование надёжных паролей также очень важно для вашей безопасности, поэтому лучше всего делегировать эту задачу менеджеру паролей и позволить программе создавать случайные пароли для каждого сайта, на который вы заходите.

Другой способ защитить ваши сообщения — подписать и зашифровать файлы, папки и электронные письма с помощью GnuPG. dm-crypt и EncFS — это две альтернативы для шифрования целых дисков или разделов, которые используют соответственно блочное и стековое шифрование.

Наконец, LibreOffice Impress — это очень полная альтернатива Microsoft Powerpoint с открытым исходным кодом, но если вы предпочитаете создавать презентации с помощью кода, а не графического интерфейса, то есть Beamer и RevealJS. ProjectLibre и GanttProject могут стать правильным выбором, если вам нужна замена Microsoft Project.

## &#x20;Ответы на упражнения с руководством

1.  Вам следует использовать “приватное окно” в вашем браузере, если вы хотите:

    | Полностью анонимный просмотр веб-страниц в Интернете            |   |
    | --------------------------------------------------------------- | - |
    | Чтобы не оставлять следов на компьютере, которым вы пользуетесь | X |
    | Как активировать TLS, чтобы избежать отслеживания файлов cookie |   |
    | Для того, чтобы использовать DNT                                |   |
    | Как использовать криптографию при передаче данных               |   |
2.  Что такое OpenStack?

    | Проект, позволяющий создавать частные IaaS | X |
    | ------------------------------------------ | - |
    | Проект, позволяющий создавать PaaS         |   |
    | Проект, позволяющий создавать SaaS         |   |
    | Гипервизор                                 |   |
    | Менеджер паролей с открытым исходным кодом |   |
3.  Какие из приведенных ниже опций являются допустимыми программами шифрования диска?

    | RevealJS, EncFS и dm-crypt |   |
    | -------------------------- | - |
    | dm-крипта и KeePass        |   |
    | EncFS и Bitwarden          |   |
    | EncFS и dm-crypt           | X |
    | TLS и dm-crypt             |   |
4.  Выберите true или false для шифрования устройства dm-crypt:

    | Файлы шифруются перед записью на диск                                         | T |
    | ----------------------------------------------------------------------------- | - |
    | Вся файловая система представляет собой зашифрованный большой двоичный объект | T |
    | Шифруются только файлы и каталоги, а не символические ссылки                  | F |
    | Не требуется root-доступ                                                      | F |
    | Является ли шифрование блочным устройством                                    | T |
5.  **Beamer** - это:

    | Механизм шифрования                       |   |
    | ----------------------------------------- | - |
    | Гипервизор                                |   |
    | Программное обеспечение для виртуализации |   |
    | Компонент OpenStack                       |   |
    | Инструмент представления LaTeX            | X |



### Ответы на исследовательские упражнения <a href="#sec.1.4_01-aee" id="sec.1.4_01-aee"></a>

1.  В большинстве дистрибутивов по умолчанию установлен Firefox (если в вашем его нет, вам придется сначала установить его). Мы собираемся установить расширение Firefox под названием _Lightbeam_. Вы можете сделать это, нажав Ctrl+Shift+A и выполнив поиск “Lightbeam” в поле поиска, которое будет отображаться на открывшейся вкладке, или посетив страницу расширения в Firefox и нажав кнопку “Установить”: [https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/lightbeam](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/lightbeam). После этого запустите расширение, нажав на его значок, и начните посещать некоторые веб-страницы на других вкладках, чтобы посмотреть, что произойдет.

    Помните те файлы cookie, о которых мы говорили, что они могут передавать ваши данные различным сервисам, когда вы посещаете веб-сайт? Именно это и покажет вам это расширение. Lightbeam — это эксперимент Mozilla, который пытается выявить первые и сторонние сайты, с которыми вы взаимодействуете при посещении одного URL-адреса. Этот контент обычно не виден обычному пользователю, и он может показать, что иногда один веб-сайт может взаимодействовать с десятком или более сервисов.
2.  Что является самым важным при использовании менеджера паролей?

    При использовании менеджера паролей самое важное — запомнить свой главный пароль и использовать уникальный случайный пароль для каждого сервиса.
3.  С помощью веб-браузера перейдите по ссылке [https://haveibeenpwned.com/](https://haveibeenpwned.com/). Узнайте назначение этого сайта и проверьте, не попадал ли ваш адрес электронной почты в утечки данных.

    На сайте есть база данных с информацией для входа в систему, чьи пароли были скомпрометированы в результате утечки. Он позволяет искать адрес электронной почты и показывает, был ли этот адрес электронной почты включён в общедоступную базу данных с украденными учётными данными. Скорее всего, ваш адрес электронной почты тоже был скомпрометирован в результате утечки. Если это так, убедитесь, что вы недавно обновили свои пароли. Если вы ещё не пользуетесь менеджером паролей, ознакомьтесь с теми, которые рекомендованы в этом уроке.



















