# Урок 1

## Введение

[Linux ](#user-content-fn-1)[^1]- одна из самых популярных операционных систем. Ее разработка была начата в 1991 году Линусом Торвальдсом. Операционная система была вдохновлена Unix, другой операционной системой, разработанной в 1970-х годах лабораториями AT & T. Unix был ориентирован на небольшие компьютеры. В то время “маленькими” компьютерами считались машины, которым не нужен целый зал с кондиционером и которые стоят менее миллиона долларов. Позже они рассматривались как машины, которые могут быть подняты двумя людьми. В то время доступная система Unix была недоступна на компьютерах, таких как офисные компьютеры, которые, как правило, базировались на платформе x86. Поэтому Лайнус, который к тому времени был студентом, начал внедрять Unix-подобную операционную систему, которая должна была работать на этой платформе.



#### Дистрибутивы <a href="#distributions" id="distributions"></a>

_Дистрибутив_ Linux - это комплект, состоящий из _ядра_ Linux и набора приложений, которые поддерживаются компанией или сообществом пользователей. Цель дистрибутива - оптимизировать ядро и приложения, работающие в операционной системе, для определенного варианта использования или группы пользователей. Дистрибутивы часто включают в себя специфические для дистрибутива инструменты для установки программного обеспечения и системного администрирования. Вот почему некоторые дистрибутивы в основном используются для настольных сред, где они должны быть простыми в использовании, в то время как другие в основном используются для запуска на серверах, чтобы максимально эффективно использовать доступные ресурсы.

Другой способ классифицировать дистрибутивы - ссылаться на _семейство дистрибутивов,_ к которому они принадлежат. Дистрибутивы семейства дистрибутивов Debian используют диспетчер пакетов `dpkg` для управления программным обеспечением, запущенным в операционной системе. Пакеты, которые могут быть установлены с помощью диспетчера пакетов, поддерживаются добровольными членами сообщества дистрибутива. Разработчики используют `deb` формат пакета, чтобы указать, каким образом программное обеспечение устанавливается в операционной системе и как оно настраивается по умолчанию. Как и дистрибутив, пакет представляет собой набор программного обеспечения и соответствующую конфигурацию и документацию, которые упрощают пользователю установку, обновление и использование программного обеспечения.

Дистрибутив _Debian GNU/Linux_ является крупнейшим дистрибутивом семейства дистрибутивов Debian. Проект Debian GNU/Linux был запущен Иэном Мердоком в 1993 году. Сегодня над проектом работают тысячи добровольцев. Цель Debian GNU / Linux - создать очень надежную операционную систему. Это также продвигает видение Ричарда Столлмана об операционной системе, которая уважает свободу пользователя запускать, изучать, распространять и улучшать программное обеспечение. Вот почему она по умолчанию не предоставляет никакого проприетарного программного обеспечения.

_Ubuntu_ - еще один заслуживающий упоминания дистрибутив на базе Debian. Ubuntu был создан Марком Шаттлвортом и его командой в 2004 году с целью создания простой в использовании среды рабочего стола Linux. Миссия Ubuntu - предоставить бесплатное программное обеспечение всем по всему миру, а также снизить стоимость профессиональных услуг. Выпуск дистрибутива запланирован каждые шесть месяцев, а выпуск долгосрочной поддержки - каждые 2 года.

_Red Hat_ — это дистрибутив Linux, разработанный и поддерживаемый одноимённой компанией-разработчиком программного обеспечения, которая была приобретена IBM в 2019 году. Дистрибутив Red Hat Linux был создан в 1994 году и в 2003 году был переименован в _Red Hat Enterprise Linux_, часто сокращаемый до RHEL. Он предоставляется компаниям в качестве надёжного корпоративного решения, поддерживаемого Red Hat, и поставляется с программным обеспечением, упрощающим использование Linux в профессиональных серверных средах. Для некоторых компонентов требуются платные подписки или лицензии. Проект _CentOS_ использует свободно распространяемый исходный код Red Hat Enterprise Linux и компилирует его в дистрибутив, который доступен совершенно бесплатно, но не имеет коммерческой поддержки.

И RHEL, и CentOS оптимизированы для использования в серверных средах. Проект _Fedora_ был основан в 2003 году и создает дистрибутив Linux, предназначенный для настольных компьютеров. Red Hat инициировала и поддерживает дистрибутив Fedora до сих пор. Fedora очень прогрессивна, очень быстро внедряет новые технологии и иногда считается испытателaым полигоном для новых технологий, которые позже могут быть включены в RHEL. Все дистрибутивы на базе Red Hat используют формат package `rpm`.

Компания SUSE была основана в 1992 году в Германии как поставщик услуг Unix. Первая версия _SUSE Linux_ была выпущена в 1994 году. С годами SUSE Linux стала известна в основном благодаря своему инструменту настройки YaST. Этот инструмент позволяет администраторам устанавливать и настраивать программное и аппаратное обеспечение, настраивать серверы и сети. Подобно RHEL, SUSE выпускает _SUSE Linux Enterprise Server_, который является их коммерческой версией. Выпускается реже и подходит для корпоративного и производственного развертывания. Он распространяется как сервер, так и среда рабочего стола, с соответствующими пакетами. В 2004 году SUSE выпустила проект _openSUSE_, который открыл разработчикам и пользователям возможности для тестирования и дальнейшего развития системы. Дистрибутив openSUSE находится в свободном доступе для скачивания.

На протяжении многих лет выпускались независимые дистрибутивы. Некоторые из них основаны либо на Red Hat, либо на Ubuntu, некоторые предназначены для улучшения конкретных характеристик системы или оборудования. Существуют дистрибутивы, созданные со специфическими функциональными возможностями, такие как _QubesOS_, очень безопасная среда рабочего стола, или _Kali Linux_, которая предоставляет среду для использования уязвимостей программного обеспечения, в основном используемую тестировщиками на проникновение. В последнее время различные сверхмалые дистрибутивы Linux разрабатываются специально для работы в контейнерах Linux, таких как Docker. Существуют также дистрибутивы, созданные специально для компонентов встроенных систем и даже интеллектуальных устройств.

## Встраиваемые системы

_Встраиваемые системы_ - это сочетание компьютерного оборудования и программного обеспечения, предназначенное для выполнения определённой функции в составе более крупной системы. Обычно они являются частью других устройств и помогают управлять этими устройствами. Встроенные системы используются в автомобильной, медицинской и даже военной промышленности. Благодаря широкому спектру применения для использования во встроенных системах были разработаны различные операционные системы на основе ядра Linux. Значительная часть интеллектуальных устройств работает под управлением операционной системы на основе ядра Linux.

Следовательно, со встроенными системами поставляется встроенное программное обеспечение. Цель этого программного обеспечения - получить доступ к оборудованию и сделать его пригодным для использования. Основные преимущества Linux перед любым проприетарным встроенным программным обеспечением включают межплатформенную совместимость, разработку, поддержку и отсутствие лицензионных сборов. Два самых популярных проекта встроенного программного обеспечения - это Android, который в основном используется на мобильных телефонах различных производителей, и Raspbian, который используется в основном на Raspberry Pi.

## Android

Android - это в основном мобильная операционная система, разработанная Google. Компания Android Inc. была основана в 2003 году в Пало-Альто, Калифорния. Изначально компания создала операционную систему, предназначенную для работы на цифровых камерах. В 2005 году Google купила Android Inc. и превратила ее в одну из крупнейших мобильных операционных систем.

В основе Android лежит модифицированная версия ядра Linux с дополнительным программным обеспечением с открытым исходным кодом. Операционная система в основном разработана для устройств с сенсорным экраном, но Google разработала версии для телевизоров и наручных часов. Различные версии Android были разработаны для игровых консолей, цифровых камер, а также ПК.

Android доступен в свободном доступе с открытым исходным кодом как _Android Open Source Project_ (AOSP). Google предлагает ряд проприетарных компонентов в дополнение к ядру Android с открытым исходным кодом. К этим компонентам относятся такие приложения, как Google Calendar, Google Maps, Google Mail, браузер Chrome, а также магазин Google Play, который упрощает установку приложений. Большинство пользователей считают эти инструменты неотъемлемой частью работы с Android. Таким образом, почти все мобильные устройства, поставляемые с Android в Европе и Америке, включают фирменное программное обеспечение Google.

Android на встроенных устройствах имеет множество преимуществ. Операционная система интуитивно понятна и проста в использовании благодаря графическому пользовательскому интерфейсу. У неё очень широкое сообщество разработчиков, поэтому легко найти помощь в разработке. Она также поддерживается большинством производителей оборудования с помощью драйверов Android, поэтому легко и недорого создать прототип всей системы.

**Raspbian и Raspberry Pi**

Raspberry Pi - это недорогой компьютер размером с кредитную карту, который может функционировать как полнофункциональный настольный компьютер, но его можно использовать и во встроенной системе Linux. Он разработан Фондом Raspberry Pi Foundation, образовательной благотворительной организацией, базирующейся в Великобритании. В основном его цель - научить молодых людей программировать и понимать функциональность компьютеров. Raspberry Pi может быть спроектирован и запрограммирован для выполнения желаемых задач или операций, которые являются частью гораздо более сложной системы.

Особенности Raspberry Pi включают набор выводов ввода-вывода общего назначения (GPIO), которые можно использовать для подключения электронных устройств и плат расширения. Это позволяет использовать Raspberry Pi в качестве платформы для разработки оборудования. Хотя это было предназначено для образовательных целей, Raspberry Pi сегодня используются в различных проектах DIY, а также для промышленного прототипирования при разработке встраиваемых систем.

В Raspberry Pi используются процессоры ARM. На Raspberry Pi работают различные операционные системы, включая Linux. Поскольку Raspberry Pi не содержит жесткого диска, операционная система запускается с карты памяти SD. Одним из наиболее известных дистрибутивов Linux для Raspberry Pi является _Raspbian_. Как следует из названия, он принадлежит к семейству дистрибутивов Debian. Он настроен для установки на аппаратное обеспечение Raspberry Pi и предоставляет более 35000 пакетов, оптимизированных для этой среды. Помимо Raspbian, для Raspberry Pi существует множество других дистрибутивов Linux, таких как, например, Kodi, который превращает Raspberry Pi в медиацентр.

#### Linux и облако <a href="#linux_and_the_cloud" id="linux_and_the_cloud"></a>

Термин _«облачные вычисления»_ относится к стандартизированному способу использования вычислительных ресурсов, которые можно либо приобрести у поставщика общедоступных облачных сервисов, либо запустить в частном облаке. По данным на 2017 год, 90% рабочих нагрузок в общедоступных облачных сервисах выполняются на Linux. Каждый поставщик облачных сервисов, от _Amazon Web Services_ (AWS) до _Google Cloud Platform_ (GCP), предлагает различные версии Linux. Даже Microsoft сегодня предлагает виртуальные машины на базе Linux в своём облаке _Azure_.

Linux обычно предлагается как часть предложения _инфраструктуры как услуга_ (IaaS). Экземпляры IaaS - это виртуальные машины, которые подготавливаются в облаке в течение нескольких минут. При запуске экземпляра IaaS выбирается образ, содержащий данные, которые будут развернуты в новом экземпляре. Облачные провайдеры предлагают различные образы, содержащие готовые к запуску установки как популярных дистрибутивов Linux, так и собственных версий Linux. Пользователь облака выбирает образ, содержащий предпочитаемый им дистрибутив, и вскоре после этого может получить доступ к облачному инстансу, на котором запущен этот дистрибутив. Большинство облачных провайдеров добавляют к своим образам инструменты для настройки установки под конкретный облачный инстанс. Эти инструменты могут, например, расширить файловые системы образа, чтобы они соответствовали реальному жесткому диску виртуальной машины.

### Упражнения с руководством <a href="#sec.1.1_01-ge" id="sec.1.1_01-ge"></a>

1. Чем Debian GNU / Linux отличается от Ubuntu? Назовите два аспекта.
2. Для каких сред / платформ Linux используется чаще всего? Назовите три разные среды / платформы и назовите один дистрибутив, который вы можете использовать для каждой.
3. Вы планируете установить дистрибутив Linux в новой среде. Назовите четыре вещи, которые вам следует учитывать при выборе дистрибутива.
4. Назовите три устройства, на которых работает ОС Android, кроме смартфонов.
5. Объясните три основных преимущества облачных вычислений.

### Исследовательские упражнения <a href="#sec.1.1_01-ee" id="sec.1.1_01-ee"></a>

1. Учитывая стоимость и производительность, какие дистрибутивы в наибольшей степени подходят для бизнеса, который стремится снизить затраты на лицензирование при сохранении максимальной производительности? Объясните почему.
2. Каковы основные преимущества Raspberry Pi и какие функции они могут выполнять в бизнесе?
3. Какие дистрибутивы предлагают Amazon Cloud Services и Google Cloud? Назовите хотя бы три распространённых и два разных.

### Краткие сведения <a href="#sec.1.1_01-su" id="sec.1.1_01-su"></a>

На этом уроке вы узнали:

* Какие дистрибутивы есть в Linux
* Что такое встроенные системы Linux
* Как используются встроенные системы Linux
* Различные возможности применения Android
* Различные варианты использования Raspberry Pi
* Что такое облачные вычисления
* Какую роль Linux играет в облачных вычислениях

### Ответы на упражнения с руководством <a href="#sec.1.1_01-age" id="sec.1.1_01-age"></a>

1.  Чем Debian GNU / Linux отличается от Ubuntu? Назовите два аспекта.

    Ubuntu основан на Debian, поэтому между ними много общего. Однако между ними есть и существенные различия. Во-первых, Ubuntu подходит для новичков. Ubuntu рекомендуется новичкам из-за простоты использования, а Debian — более опытным пользователям. Основное различие заключается в сложности настройки пользователя, которая не требуется в Ubuntu в процессе установки.

    Другим отличием может быть стабильность каждого дистрибутива. Debian считается более стабильным по сравнению с Ubuntu. Это потому, что Debian получает меньше обновлений, которые тестируются подробно, и вся операционная система более стабильна. С другой стороны, Ubuntu позволяет пользователю использовать последние версии программного обеспечения и все новые технологии.
2.  Для каких сред / платформ Linux используется чаще всего? Назовите три разные среды / платформы и назовите один дистрибутив, который вы можете использовать для каждой.

    Несколькими распространенными средами / платформами могут быть смартфоны, настольные компьютеры и серверы. На смартфонах он может использоваться дистрибутивами, такими как Android. На настольных компьютерах и серверах он может использоваться любым дистрибутивом, который в основном подходит для функциональности этого компьютера, от Debian, Ubuntu до CentOS и Red Hat Enterprise Linux.
3.  Вы планируете установить дистрибутив Linux в новой среде. Назовите четыре вещи, которые вам следует учитывать при выборе дистрибутива.

    При выборе дистрибутива следует учитывать несколько основных факторов: стоимость, производительность, масштабируемость, насколько он стабилен и потребность системы в оборудовании.
4.  Назовите три устройства, на которых работает ОС Android, кроме смартфонов.

    Другими устройствами, на которых работает Android, являются смарт-телевизоры, планшетные компьютеры, Android Auto и умные часы.
5.  Объясните три основных преимущества облачных вычислений.

    Основными преимуществами облачных вычислений являются гибкость, простота восстановления и низкая стоимость использования. Облачные сервисы легко внедрять и масштабировать в зависимости от требований бизнеса. ИТ-технологии имеют важное преимущество в решениях для резервного копирования и восстановления, поскольку позволяют предприятиям восстанавливаться после инцидентов быстрее и с меньшими последствиями. Кроме того, это снижает операционные расходы, поскольку позволяет оплачивать только те ресурсы, которые использует бизнес, по модели, основанной на подписке.

### Ответы на исследовательские упражнения <a href="#sec.1.1_01-aee" id="sec.1.1_01-aee"></a>

1.  Учитывая стоимость и производительность, какие дистрибутивы в наибольшей степени подходят для бизнеса, который стремится снизить затраты на лицензирование при сохранении максимальной производительности? Объясните почему.

    Одним из наиболее подходящих дистрибутивов для бизнеса является CentOS. Это связано с тем, что он включает в себя все продукты Red Hat, которые в дальнейшем используются в их коммерческой операционной системе, оставаясь при этом бесплатными для использования. Аналогично, выпуски Ubuntu LTS гарантируют поддержку в течение более длительного периода времени. Стабильные версии Debian GNU / Linux также часто используются в корпоративных средах.
2.  Каковы основные преимущества Raspberry Pi и какие функции они могут выполнять в бизнесе?

    Raspberry Pi имеет небольшие размеры при работе как обычный компьютер. Кроме того, он имеет низкую стоимость и может обрабатывать веб-трафик и многие другие функции. Его можно использовать как сервер, брандмауэр, а также как основную плату для роботов и многих других небольших устройств.
3.  Какой набор дистрибутивов предлагают Amazon Cloud Services и Google Cloud? Назовите по крайней мере три распространенных и два разных.

    Распространенными дистрибутивами облачных сервисов Amazon и Google являются Ubuntu, CentOS и Red Hat Enterprise Linux. Каждый облачный провайдер также предлагает определенные дистрибутивы, которых нет у другого. У Amazon есть Amazon Linux и Kali Linux, в то время как Google предлагает использовать серверы FreeBSD и Windows.

[^1]: 
