# Переменные Python

В Python _**нет необходимости**_ сначала объявлять переменные. В Python просто придумайте любое имя для своей переменной и присвойте ей значение. Вы можете использовать эту переменную в своей программе. Таким образом, в Python вы можете объявлять переменные, когда они вам понадобятся.

В Python значение переменной может меняться во время выполнения программы, так же как и ее тип. В следующей строке кода мы присваиваем переменной значение 100:

```
n = 100
Here are assigning 100 to the variable n. Now, we are going to increase the value of n by 1:
>>> n = n + 1
>>> print(n)
101
>>>
```

Ниже приведен пример типа переменной, который может изменяться во время выполнения:

```
a = 50 # data type is implicitly set to integer
a = 50 + 9.50 # data type is changed to float
a = "Seventy" # and now it will be a string
```

Python заботится о представлении различных типов данных, то есть значения каждого типа хранятся в разных ячейках памяти. Переменной будет имя, которому мы собираемся присвоить значение:

```
>>> msg = 'And now for something completely different'
>>> a = 20
>>> pi = 3.1415926535897932
```

В этом примере выполняется три присваивания. Первое присваивание - это присваивание строки переменной с именем msg. Второе присваивание - это присваивание целого числа переменной с именем a, а последнее присваивание - это присваивание значения pi.

Тип переменной - это тип значения, на которое она ссылается. Посмотрите на следующий код:

```
>>> type(msg)
<type 'str'>
>>> type(a)
<type 'int'>
>>> type(pi)
<type 'float'>
```

## &#x20;Создание и присвоение значений переменным

В Python переменные не нужно объявлять явно, чтобы зарезервировать место в памяти. Таким образом, объявление выполняется автоматически всякий раз, когда вы присваиваете значение переменной. В Python знак равенства = используется для присвоения значений переменным.

Рассмотрим следующий пример:\


```
#!/usr/bin/python3
name = 'John'
age = 25
address = 'USA'
percentage = 85.5
print(name)
print(age)
print(address)
print(percentage)

Output:
John
25
USA
85.5
```

В предыдущем примере переменной "name" мы присвоили значение "John", переменной "age" - значение "25", переменной "address" - значение "USA", а переменной "percentage" - значение "85,5".

Нам не нужно сначала объявлять их, как это делается в других языках. Итак, при просмотре значения интерпретатор получит тип этой переменной. В предыдущем примере имя и адрес были строками, возраст - целым числом, а процент - числом с плавающей запятой.

Множественное присваивание одного и того же значения может быть выполнено следующим образом:

```
x = y = z = 1
```

В предыдущем примере мы создали три переменные и присвоили им целочисленное значение 1, и все эти три переменные будут отнесены к одной и той же ячейке памяти.

В Python мы можем присвоить несколько значений нескольким переменным в одной строке:

```
x, y, z = 10, 'John', 80
```

Здесь мы объявили одну строковую переменную y и присвоили ей значение John, а также две целочисленные переменные x и z, присвоив им значения 10 и 80 соответственно.\
&#x20;

## &#x20;Числа

Интерпретатор Python также может работать как калькулятор. Вам просто нужно ввести выражение, и оно вернет значение. Круглые скобки ( ) используются для группировки, как показано в следующем примере:

```
>>> 5 + 5
10
>>> 100 - 5*5
75
>>> (100 - 5*5) / 15
5.0
>>> 8 / 5
1.6
```

Целые числа относятся к типу int, а дробные - к типу float

{% hint style="info" %}
В Python операция деления (/) всегда возвращает значение с плавающей запятой. При делении на уровни (//) получается целочисленный результат. Оператор % используется для вычисления остатка.&#x20;
{% endhint %}

Рассмотрим следующий пример:

```
>>> 14/3
4.666666666666667
>>>
>>> 14//3
4
>>>
>>> 14%3
2
>>> 4*3+2
14
>>>
```

