# Глава 1. Обзор сценариев на Python

Python - это скриптовый язык, созданный Гвидо ван Россумом в 1991 году, который используется в различных приложениях, таких как разработка игр, GIS-программирование, разработка программного обеспечения, веб-разработка, анализ данных, машинное обучение и системные сценарии.

Python - это объектно-ориентированный язык программирования высокого уровня с динамической семантикой. В основном, Python является интерпретируемым языком. Python используется для быстрой разработки приложений, поскольку обладает всеми расширенными возможностями для разработки.

Python прост в освоении, поскольку его синтаксис делает программы более удобочитаемыми. Следовательно, затраты на обслуживание программы невелики.

У Python есть еще одна важная функция импорта модулей и пакетов. Эта функция позволяет повторно использовать код. Интерпретатор Python прост для понимания. Мы можем писать на нем полный код один за другим, и, поскольку Python является интерпретируемым языком, код выполняется построчно. Python также имеет широкий спектр библиотек для расширенной функциональности.

В этой главе будут рассмотрены следующие темы:

* **Написание сценариев на Python**
* **Установка и использование Python и различных инструментов**&#x20;
* **Переменные, числа и строки**
* **Структуры данных, поддерживаемые Python, и как использовать все эти концепции в сценарии**
* **Принятие решений, то есть оператор if (? Логические операторы)**
* **Циклические операторы, то есть циклы for и while**&#x20;
* **Функции**
* &#x20;**Модули**

