# Урок 1.3.

## Введение

Хотя термины _свободное программное обеспечение_ и _программное обеспечение с открытым исходным кодом_ широко используются, все еще существуют некоторые неправильные представления об их значении. В частности, концепция “свободы” нуждается в более тщательном изучении. Давайте начнем с определения этих двух терминов.

## **Определение свободного программного обеспечения с открытым исходным кодом** <a href="#definition_of_free_and_open_source_software" id="definition_of_free_and_open_source_software"></a>

**Критерии свободного программного обеспечения**

Прежде всего, “бесплатно” в контексте свободного программного обеспечения не имеет ничего общего с “безвозмездно”, или, как лаконично выразился основатель _Фонда свободного программного обеспечения_ (FSF _Free Software Foundation_) Ричард Столлман:

> Чтобы понять концепцию, вы должны понимать “бесплатный” как “свободу слова”, а не как "бесплатное пиво”.

— Ричард Столлман\
_Что такое свободное программное обеспечение?_

Независимо от того, нужно ли вам платить за программное обеспечение или нет, существуют четыре критерия, которые определяют бесплатное программное обеспечение. Ричард Столлман описывает эти критерии как «четыре основные свободы», подсчёт которых он начинает с нуля:

*   «Свобода запускать программу по своему усмотрению для любых целей (свобода 0)».

    Где, как и с какой целью используется программное обеспечение, не может быть ни предписано, ни ограничено.
*   “Свобода изучать, как работает программа, и изменять ее, чтобы она выполняла ваши вычисления по вашему желанию (свобода 1). Предварительным условием для этого является доступ к исходному коду”.

    Каждый может изменять программное обеспечение в соответствии со своими идеями и потребностями. Это, в свою очередь, предполагает, что так называемый _исходный код_, то есть все файлы, из которых состоит программное обеспечение, должны быть доступны в форме, доступной программистам. И, конечно же, это право распространяется на отдельного пользователя, который может захотеть добавить единственную функцию, а также на компании-разработчики программного обеспечения, которые создают сложные системы, такие как операционные системы смартфонов или прошивки маршрутизаторов.
*   “Свобода распространять копии, чтобы вы могли помогать другим (свобода 2)”.

    Эта свобода явно поощряет каждого пользователя делиться программным обеспечением с другими. Следовательно, речь идет о как можно более широком распространении и, следовательно, о как можно более широком сообществе пользователей и разработчиков, которые на основе этих свобод продолжают разрабатывать и совершенствовать программное обеспечение на благо всех.
*   «Свобода распространять копии ваших изменённых версий среди других пользователей (свобода 3). Таким образом вы можете дать всему сообществу возможность воспользоваться вашими изменениями. Для этого необходим доступ к исходному коду».

    Речь идет не только о распространении свободного программного обеспечения, но и о распространении _модифицированного_ свободного программного обеспечения. Любой, кто вносит изменения в свободное программное обеспечение, имеет право сделать изменения доступными для других. Если они делают это, они также обязаны делать это свободно, т. Е. Они не должны ограничивать первоначальные свободы при распространении программного обеспечения, даже если они модифицировали или расширили его. Например, если у группы разработчиков другие представления о направлении конкретного программного обеспечения, чем у первоначальных авторов, она может отделить свою собственную ветвь разработки (называемую _форком_) и продолжить ее как новый проект. Но, конечно, все обязательства, связанные с этими свободами, остаются.

Акцент на идее свободы также последователен, поскольку каждое движение за свободу направлено _против_ чего-либо, а именно оппонента, который подавляет постулируемые свободы, который рассматривает программное обеспечение как собственность и хочет держать его под замком. В отличие от свободного программного обеспечения, такое программное обеспечение называется _проприетарным_.

## **Программное обеспечение с открытым исходным кодом против Свободного программного обеспечения**

Для многих _свободное программное обеспечение_ и _программное обеспечение с открытым исходным кодом_ являются синонимами. Часто используемая аббревиатура _FOSS( Free and Open Source Software)_ для _бесплатного программного обеспечения с открытым исходным кодом_ подчеркивает эту общность. FLOSS(_Free/Libre and Open Source Software_) для _свободного программного обеспечения с открытым исходным кодом_ - еще один популярный термин, который безошибочно подчеркивает идею свободы и для других языков, кроме английского. Однако, если учесть происхождение и развитие обоих терминов, то стоит провести различие.

Термин _свободное программное обеспечение_ с определением описанных четырех свобод восходит к Ричарду Столлману и проекту GNU, основанному им в 1985 году — почти за 10 лет до появления Linux. Название “GNU - это не Unix” вкратце описывает намерение: GNU начиналась как инициатива по разработке технически убедительного решения, а именно операционной системы Unix, с нуля, чтобы сделать его доступным для широкой публики и постоянно улучшать вместе с широкой публикой. Открытость исходного кода была всего лишь технической и организационной необходимостью для этого, но само по себе движение за свободное программное обеспечение по-прежнему является _социальным_ и _политическим_ — некоторые также говорят, идеологическим — движением.

С успехом Linux, возможностями совместной работы в Интернете и тысячами проектов и компаний, появившихся в этом новом мире программного обеспечения, социальный аспект все больше отходил на задний план. Открытость исходного кода сама по себе превратилась из технического требования в определяющую особенность: как только исходный код стал виден, программное обеспечение стало считаться “открытым исходным кодом”. Социальные мотивы уступили место более прагматичному подходу к разработке программного обеспечения.

Свободное программное обеспечение и программное обеспечение с открытым исходным кодом работают над одним и тем же, используя одни и те же методы, в мировом сообществе отдельных людей, проектов и компаний. Но поскольку они пришли к единому результату с разных сторон — одна из них социальная, а другая прагматично-техническая, — иногда возникают конфликты. Эти конфликты возникают, когда результаты совместной работы не соответствуют первоначальным целям обоих движений. Это происходит особенно часто, когда программное обеспечение раскрывает свои источники, но при этом не соблюдает четыре свободы свободного программного обеспечения, например, когда существуют ограничения на раскрытие информации, внесение изменений или взаимодействие с другими компонентами программного обеспечения.

_Лицензия_, по которой доступно программное обеспечение, определяет, на какие условия распространяется программное обеспечение в отношении использования, распространения и модификации. А поскольку требования и мотивы могут быть очень разными, в области FOSS было создано бесчисленное множество различных лицензий. Из-за гораздо более фундаментального подхода движения за свободное программное обеспечение неудивительно, что оно не признает многие лицензии с открытым исходным кодом ”свободными" и, следовательно, отвергает их. И наоборот, это вряд ли так из-за гораздо более прагматичного подхода с открытым исходным кодом.

Давайте вкратце рассмотрим приведенную ниже действительно очень сложную область лицензий.

## Лицензии <a href="#licenses" id="licenses"></a>

В отличие от холодильника или автомобиля, программное обеспечение - это не _физический_ продукт, а _цифровой_ продукт. Таким образом, компания не может фактически передать право собственности на такой продукт путем его продажи и изменения физического владения — скорее, она передает права использования на этот продукт, и пользователь по договору соглашается с этими правами использования. Какие права на использование это есть и, прежде всего, _не_ есть, записано в лицензии на программное обеспечение, и, таким образом, становится понятным, насколько важны содержащиеся в ней правила.

В то время как крупные поставщики несвободного программного обеспечения, такие как Microsoft или SAP, имеют свои собственные лицензии, точно адаптированные к их продуктам, сторонники свободного программного обеспечения с открытым исходным кодом с самого начала стремились к ясности и общей действительности своих лицензий, потому что, в конце концов, каждый пользователь должен понимать их и, при необходимости, сам использовать для своих разработок.

Однако не следует скрывать, что этот идеал простоты вряд ли может быть достигнут, поскольку на пути к этому стоит слишком много специфических требований и не всегда совместимых на международном уровне правовых представлений. Приведу только один пример: законодательство Германии и Америки об авторском праве принципиально отличается. Согласно немецкому законодательству, _автором_ является одно _лицо_ (точнее: _Урбер_), чья работа является его _интеллектуальной собственностью_. Хотя автор может дать разрешение на использование своей работы, он не может присвоить или отказаться от своего авторства. Последнее чуждо американскому законодательству. Здесь тоже есть автор (которым, однако, может быть и компания, и учреждение), но у него есть только права на использование, которые он может частично или полностью передать и таким образом полностью отстраниться от своего произведения. Лицензия, действительная на международном уровне, должна толковаться с учётом различных законодательных норм.

Последствия многочисленны, и иногда лицензии FOSS сильно отличаются друг от друга. Хуже того, существуют разные версии лицензий или их сочетание (в рамках проекта или даже при объединении нескольких проектов), что может привести к путанице или даже юридическим спорам.

И представители свободного программного обеспечения, и сторонники движения за открытый исходный код, ориентированного на экономику, создали собственные организации, которые сегодня в значительной степени отвечают за разработку лицензий на программное обеспечение в соответствии со своими принципами и поддерживают своих членов в их применении.

## **Авторское лево(Copyleft)**

Уже упомянутый _Фонд свободного программного обеспечения_ (FSF _Free Software Foundation_) сформулировал _GNU General Public License_ (GPL) как одну из наиболее важных лицензий на свободное программное обеспечение, которая используется многими проектами, например, ядром Linux. Кроме того, были выпущены лицензии с настройками в зависимости от конкретного случая, такие как _GNU Lesser General Public License_ (LGPL), которая регулирует сочетание свободного программного обеспечения с изменениями, вносимыми в код, когда исходный код для изменений не обязательно должен быть обнародован, _GNU Affero General Public License_ (AGPL), которая распространяется на продажу доступа к размещенному программному обеспечению, или _GNU Free Documentation License_ (FDL), которая распространяет принципы свободы на документацию ПО. Кроме того, FSF выносит рекомендации в пользу или против лицензий сторонних производителей и аффилированных проектов, таких как GPL-Violations.org расследовать предполагаемые нарушения свободных лицензий.

FSF называет принцип, согласно которому свободная лицензия распространяется и на модифицированные варианты программного обеспечения, _авторским левым_ - в отличие от принципа ограничения авторских прав, который он отвергает. Таким образом, идея состоит в том, чтобы как можно более неограниченно распространить либеральные принципы лицензии на программное обеспечение на будущие варианты программного обеспечения, чтобы предотвратить последующие ограничения.

То, что кажется очевидным и простым, однако, приводит к значительным осложнениям на практике, именно поэтому критики часто называют принцип авторского лева “вирусным”, поскольку он передается в последующие версии.

Из сказанного следует, например, что два программных компонента, которые лицензированы по разным лицензиям с авторским левом, могут не сочетаться друг с другом, поскольку обе лицензии не могут быть переданы последующему продукту одновременно. Это может применяться даже к разным версиям одной и той же лицензии!

По этой причине новые лицензии или версии лицензий часто не так строго ограничивают использование копилефта. Уже упомянутая _Малая универсальная лицензия GNU_ (LGPL) в этом смысле является уступкой, позволяющей связывать свободное программное обеспечение с «несвободными» компонентами, как это часто делается с помощью так называемых _библиотек_. Библиотеки содержат подпрограммы или процедуры, которые, в свою очередь, используются различными другими программами. Это приводит к распространённой ситуации, когда проприетарное программное обеспечение вызывает такую подпрограмму из бесплатной библиотеки.

Другой способ избежать конфликтов лицензий — _двойное лицензирование_, при котором одно программное обеспечение распространяется по разным лицензиям, например, по бесплатной лицензии и проприетарной лицензии. Типичным примером использования является бесплатная версия программного обеспечения, которую можно использовать только при соблюдении ограничений авторского права, и альтернативное предложение получить программное обеспечение по другой лицензии, которая освобождает лицензиата от некоторых ограничений в обмен на плату, которая может быть использована для финансирования разработки программного обеспечения.

Таким образом, становится ясно, что к выбору лицензии для программных проектов следует подходить с особой осторожностью, поскольку от этого зависит сотрудничество с другими проектами, совместимость с другими компонентами, а также будущий дизайн собственного продукта. В этом отношении копилефт ставит перед разработчиками особые задачи.

## **Определение открытого исходного кода и разрешительные лицензии**

Что касается открытого исходного кода, то это _Инициатива открытого исходного кода_ (OSI _Open Source Definition_), основанная в 1998 году Эриком С. Реймондом и Брюсом Перенсом, которая в основном занимается вопросами лицензирования. Она также разработала стандартизированную процедуру проверки лицензий на программное обеспечение на соответствие _определению открытого исходного кода_. В настоящее время на сайте OSI можно найти более 80 признанных лицензий на открытый исходный код.

Здесь также перечислены лицензии, “одобренные OSI”, которые явно противоречат принципу авторского лева, особенно группа _лицензий BSD_. _Berkeley Software Distribution_ (BSD) - это вариант операционной системы Unix, первоначально разработанной в Университете Беркли, которая позже дала начало бесплатным проектам, таким как _NetBSD_, _FreeBSD_ и _OpenBSD_. Лицензии, лежащие в основе этих проектов, часто называют _разрешительными_. В отличие от лицензий с авторским левом, они не имеют целью установление условий использования измененных вариантов. Скорее, максимальная свобода должна способствовать максимально широкому распространению программного обеспечения, оставляя редакторам программного обеспечения самим решать, как продолжить редактирование — например, выпускать ли их также или рассматривать как закрытый исходный код и распространять их коммерчески.

_Лицензия BSD из 2 пунктов_, также называемая _Упрощенной лицензией BSD_ или _лицензией FreeBSD_, доказывает, насколько ограниченной может быть такая разрешительная лицензия. В дополнение к стандартному положению об ответственности, которое защищает разработчиков от требований об ответственности, возникающих в результате ущерба, причиненного программным обеспечением, лицензия состоит только из следующих двух правил:

> Распространение и использование в исходной и двоичной формах, с модификацией или без нее, разрешено при условии соблюдения следующих условий:
>
> 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеупомянутое уведомление об авторских правах, этот список условий и следующий отказ от ответственности.
> 2. При распространении в двоичной форме должно воспроизводиться вышеупомянутое уведомление об авторских правах, этот список условий и следующий отказ от ответственности в документации и / или других материалах, прилагаемых к распространению.

## **Creative Commons**

Успешная концепция развития FLOSS и связанный с ней технологический прогресс привели к попыткам распространить принцип открытого исходного кода на другие, нетехнические области. Подготовка и предоставление знаний, а также творческое сотрудничество при решении сложных задач теперь считаются примерами расширенного принципа открытого исходного кода, связанного с контентом.

Это привело к необходимости создания надежных основ и в этих областях, в соответствии с которыми можно было бы делиться результатами работы и обрабатывать их. Поскольку доступные лицензии на программное обеспечение вряд ли подходили для этого, предпринимались многочисленные попытки преобразовать специфические требования от научных работ к оцифрованным произведениям искусства “в духе открытого исходного кода” в аналогичные удобные лицензии.

Безусловно, самой важной инициативой такого рода на сегодняшний день является _Creative Commons_ (CC), которая резюмирует свои опасения следующим образом:

> Creative Commons - это глобальная некоммерческая организация, которая обеспечивает обмен и повторное использование творчества и знаний посредством предоставления бесплатных юридических инструментов.

— [https://creativecommons.org/faq/#что-такое-творческое-совместное-использование-и-что-вы-делаете](https://creativecommons.org/faq/#what-is-creative-commons-and-what-do-you-do)

С Creative Commons передача прав переходит от распространителя к автору. Пример: В традиционном издательском деле автор обычно передает все права на публикацию (печать, перевод и т.д.) издателю, который, в свою очередь, обеспечивает наилучшее возможное распространение произведения. Значительно изменившиеся каналы распространения в Интернете теперь дают автору возможность самому пользоваться многими из этих прав на публикацию и решать для себя, как можно использовать свою работу. Creative Commons дает возможность определить это просто и юридически достоверно, но Creative Commons хочет большего: авторам рекомендуется предоставлять доступ к своим работам в качестве вклада в общий процесс обмена и сотрудничества. В отличие от традиционного авторского права, которое предоставляет автору все права, которые он может передавать другим по мере необходимости, подход Creative Commons использует противоположный подход: автор делает свою работу доступной сообществу, но может выбирать из набора функций те, которые необходимо учитывать при использовании произведения — чем больше функций он выбирает, тем более ограничительная лицензия.

Итак, принцип “Выбери лицензию” CC пошагово запрашивает у автора индивидуальные свойства и генерирует рекомендуемую лицензию, которую автор в конечном итоге может присвоить произведению в виде текста и значка.

Для лучшего понимания ниже приведен обзор шести возможных комбинаций и лицензий, предлагаемых CC:

CC BY (“Атрибуция” Attribution)

Бесплатная лицензия, которая позволяет любому редактировать и распространять произведение при условии указания имени автора.

CC BY-SA (“Атрибуция-общая” Attribution-ShareAlike)

Как CC BY, за исключением того, что измененная работа может распространяться только по той же лицензии. Принцип напоминает авторское лево, потому что лицензия и здесь “наследуется”.

CC BY-ND (“Атрибуция-NoDerivatives” “Attribution-NoDerivatives”)

Как CC BY, за исключением того, что работа может быть передана только в неизмененном виде.

CC BY-NC (“Атрибуция-некоммерческая” Attribution-NonCommercial)

Произведение может быть отредактировано и распространено с указанием имени автора, но только на некоммерческих условиях.

CC BY-NC-SA (“Атрибуция-Некоммерческая-Разделяемая” Attribution-NonCommercial-ShareAlike)

Как BY-NC, за исключением того, что работа может быть распространена только на тех же условиях (т.е. С лицензией, подобной авторскому левому).

CC BY-NC-ND (“Атрибуция-Некоммерческая-Исходные данные” Attribution-NonCommercial-NoDerivatives)

Наиболее ограничительная лицензия: распространение разрешено с указанием авторства, но только без изменений и на некоммерческих условиях.

#### Бизнес-модели в открытом исходном коде <a href="#business_models_in_open_source" id="business_models_in_open_source"></a>

Оглядываясь назад, можно сказать, что триумф FLOSS действует как массовое движение идеалистов-технофилов, которые, независимо от экономических ограничений и без денежной зависимости, ставят свою работу на службу широкой общественности. В то же время в среде FLOSS были созданы компании стоимостью в миллиарды долларов; назовем только одну - американскую компанию _Red Hat_, основанную в 1993 году, с годовым объемом продаж более 3 миллиардов долларов США (2018 год), которая в 2018 году перешла во владение ит-гиганта IBM.

Итак, давайте посмотрим на противоречие между бесплатным и в основном безвозмездным распространением высококачественного программного обеспечения и бизнес-моделями его создателей, потому что одно должно быть ясно: бесчисленные высококвалифицированные разработчики свободного программного обеспечения также должны зарабатывать деньги, и, следовательно, изначально чисто некоммерческая среда FLOSS должна разрабатывать устойчивые бизнес-модели, чтобы сохранить свой собственный космос.

Распространенным подходом, особенно для крупных проектов на начальной стадии, является так называемый _краудфандинг_, то есть сбор денежных пожертвований через платформу, подобную _Kickstarter_. В свою очередь, доноры получают заранее определенный бонус от разработчиков в случае успеха, т. е. при достижении ранее определенных целей, будь то неограниченный доступ к продукту или специальным функциям.

Другой подход — _двойное лицензирование_: бесплатное программное обеспечение предлагается параллельно с более строгой или даже проприетарной лицензией, которая, в свою очередь, гарантирует клиенту более широкий спектр услуг (время отклика в случае ошибок, обновления, версии для определённых платформ и т. д.). Один из многих примеров — _ownCloud_, который разрабатывается по лицензии GPL и предлагает корпоративным клиентам «Business Edition» по проприетарной лицензии.

Возьмём в качестве примера ещё одну распространённую бизнес-модель FLOSS: профессиональные услуги. Многим компаниям не хватает собственных технических знаний для надёжной и, прежде всего, безопасной установки и эксплуатации сложного и критически важного программного обеспечения. Поэтому они покупают профессиональные услуги, такие как консультации, техническое обслуживание или поддержка, напрямую у производителя. В принятии такого решения также играют роль вопросы ответственности, поскольку компания перекладывает риски эксплуатации на производителя.

Если программное обеспечение становится успешным и популярным в своей области, то дополнительные возможности монетизации, такие как мерчандайзинг или сертификаты, которые получают клиенты, указывают на его особый статус при использовании этого программного обеспечения. Образовательная платформа _Moodle_ предлагает сертификацию для тренеров, которые, например, документируют свои знания для потенциальных клиентов, и это лишь один из множества примеров.

_Программное обеспечение как услуга_ (SaaS _Software as a Service_) — это ещё одна бизнес-модель, особенно для веб-технологий. В этом случае поставщик облачных услуг запускает программное обеспечение, такое как система управления взаимоотношениями с клиентами (Сustomer Relationship Management )(CRM) или система управления контентом (CMS Content Management System), на своих серверах и предоставляет клиентам доступ к установленному приложению. Это избавляет клиентов от установки и обслуживания программного обеспечения. Взамен клиент платит за использование программного обеспечения в соответствии с различными параметрами, например количеством пользователей. Доступность и безопасность играют важную роль как критически важные факторы для бизнеса.

И последнее, но не менее важное: модель разработки пользовательских расширений для свободного программного обеспечения по заказу особенно распространена в небольших проектах. Затем обычно клиент сам решает, как поступить с этими расширениями, т. Е. Выпускает ли он их также или держит под замком в рамках своей собственной бизнес-модели.

Одна вещь должна была стать ясной: хотя свободные программы обычно доступны бесплатно, в их среде были созданы многочисленные бизнес-модели, которые постоянно модифицируются и расширяются бесчисленными фрилансерами и компаниями по всему миру в очень творческой форме, что в конечном итоге также обеспечивает дальнейшее существование всего движения FLOSS.



## Упражнения с руководством <a href="#sec.1.3_01-ge" id="sec.1.3_01-ge"></a>

1.  Что такое — в двух словах — “четыре свободы”, как их определили Ричард Столлман и Фонд свободного программного обеспечения?

    | свобода 0 |   |
    | --------- | - |
    | свобода 1 |   |
    | свобода 2 |   |
    | свобода 3 |   |
2. Что означает аббревиатура FLOSS?
3.  Вы разработали свободное программное обеспечение и хотите убедиться, что само программное обеспечение, а также все будущие работы, основанные на нем, также останутся бесплатными. Какую лицензию вы выбираете?

    | CC BY                     |   |
    | ------------------------- | - |
    | GPL версия 3              |   |
    | Лицензия BSD из 2 пунктов |   |
    | LGPL                      |   |
4.  Какую из следующих лицензий вы бы назвали разрешительной, какую бы вы назвали авторским левым?

    | Упрощенная лицензия BSD |   |
    | ----------------------- | - |
    | GPL версия 3            |   |
    | CC BY                   |   |
    | CC BY-SA                |   |
5. Вы написали веб-приложение и опубликовали его под бесплатной лицензией. Как вы можете зарабатывать деньги с помощью своего продукта? Назовите три возможности.

## Исследовательские упражнения <a href="#sec.1.3_01-ee" id="sec.1.3_01-ee"></a>

1.  Под какой лицензией (включая версию) доступны следующие приложения?

    | HTTP-сервер Apache      |   |
    | ----------------------- | - |
    | Сервер сообщества MySQL |   |
    | Статьи в Википедии      |   |
    | Mozilla Firefox         |   |
    | GIMP                    |   |
2.  Вы хотите выпустить свое программное обеспечение под лицензией GNU GPL v3. Какие шаги вам следует выполнить?

    |   |
    | - |
    |   |
3.  Вы написали проприетарное программное обеспечение и хотели бы объединить его со свободным программным обеспечением под лицензией GPL версии 3. Разрешено ли вам это делать или что вы должны учитывать?

    |   |
    | - |
    |   |
4.  Почему Фонд свободного программного обеспечения выпустил _GNU Affero General Public License_ (GNU AGPL) в качестве дополнения к GNU GPL?

    |   |
    | - |
    |   |
5.  Назовите три примера свободного программного обеспечения, которые также предлагаются как “Бизнес-версия", то есть в платной версии.

    |   |
    | - |
    |   |

## Краткие сведения <a href="#sec.1.3_01-su" id="sec.1.3_01-su"></a>

На этом уроке вы узнали:

* Сходства и различия между бесплатным программным обеспечением и программным обеспечением с открытым исходным кодом (FLOSS)
* Лицензии FLOSS, их важность и проблемы
* Авторское лево против разрешительных лицензий
* Бизнес-модели FLOSS

## Ответы на упражнения с руководством <a href="#sec.1.3_01-age" id="sec.1.3_01-age"></a>

1.  Что такое «четыре свободы» в понимании Ричарда Столлмана и Фонда свободного программного обеспечения?

    | свобода 0 | запустите программное обеспечение                              |
    | --------- | -------------------------------------------------------------- |
    | свобода 1 | изучите и модифицируйте программное обеспечение (исходный код) |
    | свобода 2 | распространять программное обеспечение                         |
    | свобода 3 | распространять измененное программное обеспечение              |
2.  Что означает аббревиатура FLOSS?

    Бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом / Libre
3.  Вы разработали свободное программное обеспечение и хотите убедиться, что само программное обеспечение, а также все будущие результаты, основанные на нем, также останутся бесплатными. Какую лицензию вы выбираете?

    | CC BY                     |   |
    | ------------------------- | - |
    | GPL версия 3              | X |
    | Лицензия BSD из 2 пунктов |   |
    | LGPL                      |   |
4.  Какую из следующих лицензий вы бы назвали разрешительной, а какую — копилефтом?

    | Упрощенная лицензия BSD | разрешающий    |
    | ----------------------- | -------------- |
    | GPL версия 3            | авторское лево |
    | CC BY                   | разрешающий    |
    | CC BY-SA                | авторское лево |
5. Вы написали веб-приложение и опубликовали его по свободной лицензии. Как вы можете зарабатывать на своём продукте? Назовите три варианта.
   * Двойное лицензирование, например, путем предложения платной “Бизнес-версии”
   * Предложение хостинга, обслуживания и поддержки
   * Разработка собственных расширений для клиентов

## Ответы на исследовательские упражнения <a href="#sec.1.3_01-aee" id="sec.1.3_01-aee"></a>

1.  Под какой лицензией (включая версию) доступны следующие приложения?

    | HTTP-сервер Apache              | Лицензия Apache 2.0                                    |
    | ------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
    | Сервер сообщества MySQL         | GPL 2                                                  |
    | Статьи в Википедии (английский) | Общая лицензия Creative Commons Attribution (CC-BY-SA) |
    | Mozilla Firefox                 | Публичная лицензия Mozilla 2.0                         |
    | GIMP                            | GPL 3                                                  |
2. Вы хотите выпустить свое программное обеспечение под лицензией GNU GPL v3. Какие шаги вам следует выполнить?
   * При необходимости обезопасьте себя от работодателя отказом от авторских прав, например, чтобы вы могли указать лицензию.
   * Добавьте уведомление об авторских правах к каждому файлу.
   * Добавьте файл под названием `COPYING` с полным текстом лицензии в свое программное обеспечение.
   * Добавьте ссылку на лицензию в каждый файл.
3.  Вы написали проприетарное программное обеспечение и хотели бы объединить его со свободным программным обеспечением под лицензией GPL версии 3. Разрешено ли вам это делать или что вы должны учитывать?

    Часто задаваемые вопросы Фонда свободного программного обеспечения содержат информацию здесь: При условии, что ваше проприетарное программное обеспечение и свободное программное обеспечение остаются отдельными друг от друга, комбинация возможна. Однако вы должны убедиться, что это разделение технически гарантировано и узнаваемо для пользователей. Если вы интегрируете свободное программное обеспечение таким образом, что оно становится частью вашего продукта, вы также должны опубликовать продукт под лицензией GPL в соответствии с принципом авторского лева.
4.  Почему Фонд свободного программного обеспечения выпустил _GNU Affero General Public License_ (GNU AGPL) в качестве дополнения к GNU GPL?

    GNU AGPL устраняет пробел в лицензии, который особенно возникает при размещении свободного программного обеспечения на сервере: если разработчик вносит изменения в программное обеспечение, он не обязан в соответствии с GPL делать эти изменения доступными, поскольку он разрешает доступ к программе, но не “распространяет” программу в смысле GPL. С другой стороны, GNU AGPL предусматривает, что программное обеспечение должно быть доступно для скачивания со всеми изменениями.
5.  Назовите три примера свободного программного обеспечения, которое также предлагается как “Бизнес-версия", например, в платной версии.

    MySQL, Zammad, Nextcloud

Linux Professional Institute Inc. Все права защищены. Посетите веб-сайт
