# Урок 4.1.

## Введение <a href="#sec.4.1_01-in" id="sec.4.1_01-in"></a>

Независимо от того, используете ли вы компьютерную систему дома, в университете или на предприятии, вам всё равно придётся принять решение о том, какую операционную систему вы будете использовать. Это решение можете принять вы, особенно если это ваш компьютер, но вы также можете отвечать за выбор операционной системы для всех систем на вашем предприятии. Как и всегда, если вы будете хорошо осведомлены о доступных вариантах, это поможет вам принять ответственное решение. В этом уроке мы постараемся помочь вам разобраться в вариантах операционных систем, которые вы можете рассматривать.

## Что такое операционная система <a href="#what_is_an_operating_system" id="what_is_an_operating_system"></a>

Прежде чем приступить к выбору операционной системы, мы должны понять, что мы подразумеваем под этим термином. Операционная система лежит в основе вашего компьютера и позволяет приложениям работать внутри него и поверх него. Кроме того, операционная система содержит драйверы для доступа к аппаратному обеспечению компьютера, такому как диски и разделы, экраны, клавиатуры, сетевые карты и так далее. Мы часто сокращаем название операционной системы до _ОС_. Сегодня существует множество операционных систем, предназначенных как для использования на рабочих компьютерах, так и для домашнего использования. Если мы хотим упростить выбор, мы можем сгруппировать их следующим образом:

* Операционные системы на базе Linux
  * Корпоративный Linux
  * Потребительский Linux
* UNIX
* macOS
* Операционные системы на базе Windows
  * Серверы Windows
  * Рабочие столы Windows

## Выбор дистрибутива Linux <a href="#choosing_a_linux_distribution" id="choosing_a_linux_distribution"></a>

## **Ядро Linux и дистрибутивы Linux**

Если мы говори о Linux то операционная система — это ядро Linux . Linux — это _ядро_, лежащее в основе каждого дистрибутива Linux. Программное обеспечение ядра Linux поддерживается группой разработчиков во главе с Линусом Торвальдсом. Торвальдс работает над ядром Linux в промышленном консорциуме [The Linux Foundation](https://www.linuxfoundation.org/).

{% hint style="info" %}
Ядро Linux было впервые разработано Линусом Торвальдсом, студентом из Финляндии, в 1991 году. В 1992 году была выпущена первая версия ядра под лицензией GNU General Public License версии 2 (GPLv2) — версия 0.12.
{% endhint %}

**Ядро Linux**

Как мы уже упоминали, все дистрибутивы Linux работают под управлением одной и той же операционной системы — Linux.

**Дистрибутив Linux**

Когда люди говорят о Red Hat Linux или Ubuntu Linux, они имеют в виду _дистрибутив Linux_. Дистрибутив Linux поставляется с ядром Linux и средой, которая делает ядро полезным для взаимодействия с ним. Как минимум, нам понадобится оболочка командной строки, например Bash, и набор базовых команд, позволяющих нам получать доступ к системе и управлять ею. Конечно, часто дистрибутив Linux поставляется с полноценной средой рабочего стола, например Gnome или KDE.

Несмотря на то, что каждый дистрибутив Linux работает под управлением операционной системы Linux, дистрибутивы могут различаться в зависимости от используемой версии операционной системы. Под этим мы подразумеваем _версию ядра Linux, которая используется_ при загрузке дистрибутива.

{% hint style="info" %}
Если у вас есть доступ к командной строке Linux, вы можете легко проверить версию ядра Linux, которое вы используете, прочитав _выпуск ядра_:

```sh
$ uname -r
4.15.0-1019-aws
```
{% endhint %}

## **Типы дистрибутивов Linux**

Может показаться очевидным, что всегда нужно использовать последнюю версию ядра Linux, но всё не так просто. Мы можем условно разделить дистрибутивы Linux на три группы:

* Дистрибутивы Linux корпоративного уровня
  * Red Hat Enterprise Linux
  * CentOS
  * Корпоративный сервер SUSE Linux
  * Debian GNU/Linux
  * Ubuntu LTS
* Дистрибутивы Linux потребительского уровня
  * Fedora
  * Ubuntu без LTS
  * openSUSE
* Экспериментальные и хакерские дистрибутивы Linux
  * Arch
  * Gentoo

Это, конечно, лишь очень малая часть возможных дистрибутивов, но важно понимать разницу между _корпоративными_, _потребительскими_ и _экспериментальными_ дистрибутивами и причины их существования.

Linux корпоративного уровня

Такие дистрибутивы, как CentOS (_Community Enterprise OS_), предназначены для использования в крупных организациях с корпоративным оборудованием. Потребности предприятий сильно отличаются от потребностей малого бизнеса, любителей или домашних пользователей. Чтобы обеспечить доступность своих сервисов, корпоративные пользователи предъявляют более высокие требования к стабильности своего оборудования и программного обеспечения. Поэтому корпоративные дистрибутивы Linux, как правило, включают более старые версии ядра и другого программного обеспечения, которые, как известно, работают надёжно. Часто дистрибутивы переносят важные обновления, например исправления безопасности, в эти стабильные версии. В свою очередь, в корпоративных дистрибутивах Linux может отсутствовать поддержка новейшего потребительского оборудования и предоставляться более старые версии программных пакетов. Однако, как и в случае с потребительскими дистрибутивами Linux, предприятия, как правило, выбирают проверенные аппаратные компоненты и создают свои сервисы на основе стабильных версий программного обеспечения.

Linux потребительского уровня

Такие дистрибутивы, как Ubuntu, в большей степени ориентированы на малый бизнес, а также на домашних пользователей и любителей. Таким образом, они, скорее всего, будут использовать новейшее оборудование, доступное в системах потребительского класса. Для этих систем потребуются новейшие драйверы, чтобы максимально эффективно использовать новое оборудование, но зрелость как оборудования, так и драйверов вряд ли удовлетворит потребности крупных предприятий. Однако для потребительского рынка новейшее ядро — это именно то, что нужно, с самыми современными драйверами, даже если они мало протестированы. В новых ядрах Linux будут самые свежие драйверы для поддержки новейшего оборудования, которое, вероятно, будет использоваться. Особенно с учётом развития Linux на игровом рынке, чрезвычайно важно, чтобы у этих пользователей были доступны самые свежие драйверы.

{% hint style="info" %}
Некоторые дистрибутивы, такие как Ubuntu, предоставляют как версии потребительского уровня, которые содержат новейшее программное обеспечение и получают обновления в течение довольно небольшого периода времени, так и так называемые версии долгосрочной поддержки, сокращенно LTS, которые больше подходят для корпоративных сред.
{% endhint %}

Экспериментальные и хакерские дистрибутивы Linux

Такие дистрибутивы, как Arch Linux или Gentoo Linux, находятся на переднем крае технологий. Они содержат самые последние версии программного обеспечения, даже если в этих версиях всё ещё есть ошибки и непроверенные функции. Взамен эти дистрибутивы, как правило, используют модель непрерывного выпуска обновлений, которая позволяет выпускать обновления в любое время. Эти дистрибутивы используются опытными пользователями, которые хотят всегда получать самое свежее программное обеспечение и знают, что функциональность может перестать работать в любой момент, и могут восстановить свои системы в таких случаях.

Короче говоря, если вы рассматриваете Linux в качестве операционной системы, то при использовании оборудования корпоративного класса на серверах или настольных компьютерах вы можете использовать дистрибутивы Linux корпоративного или потребительского класса. Если вы используете оборудование потребительского класса и вам нужно максимально эффективно использовать новейшие аппаратные инновации, то вам, скорее всего, понадобится аналогичный дистрибутив Linux, соответствующий требованиям оборудования.

Некоторые дистрибутивы Linux связаны друг с другом. Например, Ubuntu основан на Debian Linux и использует ту же систему пакетов, DPKG. Fedora, в качестве другого примера, является испытательным полигоном для RedHat Enterprise Linux, где можно изучить потенциальные функции будущих версий RHEL до их появления в корпоративном дистрибутиве.

Помимо дистрибутивов, о которых мы здесь упомянули, существует множество других дистрибутивов Linux. Одно из преимуществ Linux как программного обеспечения с открытым исходным кодом заключается в том, что многие люди могут разрабатывать то, что, по их мнению, должно быть в Linux. Таким образом, у нас есть сотни дистрибутивов. Чтобы ознакомиться с другими дистрибутивами Linux, вы можете посетить [веб-сайт The Distro Watch](https://distrowatch.com/). На этом сайте перечислены 100 самых популярных дистрибутивов Linux, что позволяет вам сравнить и увидеть, что популярно в данный момент.

## **Жизненный цикл поддержки Linux**

Как и следовало ожидать, корпоративные дистрибутивы Linux имеют более длительный срок поддержки, чем потребительские или общедоступные версии Linux. Например, Red Hat Enterprise Linux поддерживается в течение 10 лет. Red Hat Enterprise Linux 8 был выпущен в мае 2019 года, а обновления программного обеспечения и поддержка доступны до мая 2029 года.

В потребительских версиях часто бывает доступна только поддержка сообщества на форумах. Обновления программного обеспечения часто доступны для 3-х версий. Если взять Ubuntu в качестве примера, то на момент написания статьи 19.04 является последней доступной версией с обновлениями до выпуска 19.10 и до января 2020 года. Ubuntu также предоставляет версии с долгосрочной поддержкой, известные как версии _LTS_, которые поддерживаются в течение 5 лет с момента выпуска. Текущая версия LTS — 18.04, которая будет получать обновления программного обеспечения до 2023 года. Эти версии LTS делают Ubuntu подходящим вариантом для предприятий с коммерческой поддержкой от Canonical (компании, стоящей за брендом Ubuntu) или независимых консалтинговых фирм.

{% hint style="info" %}
В дистрибутивах Ubuntu номера версий основаны на дате в формате YY.MM: например, версия 19.04 была выпущена в апреле 2019 года.
{% endhint %}

## **Linux как ваш рабочий стол**

Использование Linux в качестве настольной системы может оказаться более сложной задачей на предприятии, где поддержка настольных компьютеров сосредоточена на коммерческих операционных системах. Однако сложности могут возникнуть не только с поддержкой. Корпоративный клиент также может вложить значительные средства в программные решения, которые привязывают его к конкретным операционным системам для настольных компьютеров. Тем не менее, существует множество примеров интеграции настольных компьютеров на базе Linux в крупные организации. Такие компании, как Amazon, даже имеют собственный дистрибутив Linux [Amazon Linux 2](https://aws.amazon.com/amazon-linux-2/). Он используется на их облачной платформе AWS, а также внутри компании как на серверах, так и на настольных компьютерах.

Использование Linux на небольшом предприятии или дома становится намного проще и может быть полезным опытом, избавляя от необходимости лицензирования и открывая доступ к множеству бесплатных программ с открытым исходным кодом, доступных для Linux. Вы также обнаружите, что существует множество различных сред рабочего стола. Наиболее распространёнными являются Gnome и KDE, однако существует множество других. Выбор зависит от личных предпочтений.

## **Использование Linux на серверах**

Использование Linux в качестве серверной операционной системы является распространённой практикой в корпоративном секторе. Серверы обслуживаются инженерами, которые специализируются на Linux. Таким образом, даже при наличии тысяч пользователей они могут не знать, к каким серверам подключаются. Операционная система сервера не важна для них, и, как правило, клиентские приложения не различают Linux и другие операционные системы на бэкенде. Кроме того, по мере виртуализации или контейнеризации всё большего количества приложений в локальных и удалённых облаках операционная система становится ещё более скрытой, и встроенной операционной системой, скорее всего, будет Linux.

## **Linux в облаке**

Ещё одна возможность познакомиться с Linux — развернуть Linux в одном из множества доступных общедоступных облаков. Создание учётной записи у одного из множества других поставщиков облачных услуг позволит вам быстро и легко развернуть множество различных дистрибутивов Linux.

## Операционные системы, отличные от Linux <a href="#non_linux_operating_systems" id="non_linux_operating_systems"></a>

Да, как бы невероятно это ни звучало, существуют операционные системы, которые не основаны на ядре Linux. Конечно, за прошедшие годы их появилось много, и некоторые из них отошли на второй план, но у вас всё ещё есть другие варианты. Дома или в офисе.

## **Unix**

До того, как у нас появился Linux в качестве операционной системы, существовала Unix. Раньше Unix продавалась вместе с аппаратным обеспечением, и даже сегодня на рынке доступны несколько коммерческих версий Unix, таких как AIX и HP-UX. Хотя Linux во многом вдохновлялся Unix (и отсутствием её поддержки на определённом оборудовании), семейство операционных систем BSD напрямую основано на Unix. Сегодня FreeBSD, NetBSD и OpenBSD, а также некоторые другие родственные системы BSD доступны в качестве бесплатного программного обеспечения.

Unix широко использовался на предприятиях, но с ростом популярности Linux мы стали свидетелями упадка Unix. По мере роста популярности Linux и предложений по поддержке предприятий мы стали свидетелями постепенного исчезновения Unix. Solaris, изначально разработанная Sun, а затем перешедшая к Oracle, недавно исчезла. Это была одна из крупнейших операционных систем Unix, используемых телекоммуникационными компаниями, известная как _Unix для телекоммуникаций_.

Операционные системы Unix включают:

* AIX
* FreeBSD, NetBSD, OpenBSD
* HP-UX
* Irix
* Solaris

## **macOS**

macOS (ранее OS X) от Apple была выпущена в 2001 году. Она во многом основана на BSD Unix и использует командную оболочку Bash. Это удобная система, если вы привыкли к операционным системам Unix или Linux. Если вы используете macOS, вы можете открыть приложение «Терминал», чтобы получить доступ к командной строке. Выполнив ту же команду `uname` ещё раз, мы можем проверить, какая операционная система используется:

```
$ uname -s
Darwin
```

{% hint style="info" %}
В этом случае мы используем опцию `-s` для возврата имени ОС. Ранее мы использовали `-r` для возврата номера версии ядра.
{% endhint %}

### **Microsoft Windows**

Мы по-прежнему можем сказать, что большинство настольных компьютеров и ноутбуков работают на базе Windows. Эта операционная система была по-настоящему успешной и доминировала на рынке настольных компьютеров в течение многих лет. Несмотря на то, что это проприетарное программное обеспечение и оно не является бесплатным, часто лицензия на операционную систему входит в стоимость оборудования, поэтому выбор становится очевидным. Разумеется, Windows широко поддерживается производителями оборудования и программного обеспечения, а также, конечно, для Windows доступно множество приложений с открытым исходным кодом. Будущее Windows уже не кажется таким радужным, как раньше. Сейчас, когда продаётся меньше настольных компьютеров и ноутбуков, основное внимание уделяется рынку планшетов и телефонов. На этом рынке доминируют Apple и Android, и Microsoft трудно завоевать позиции.

В качестве серверной платформы Microsoft теперь позволяет своим клиентам выбирать между графическим интерфейсом (_Graphical User Interface_) и версией только с командной строкой. Разделение графического интерфейса и командной строки очень важно. В большинстве случаев графический интерфейс старых серверов Microsoft будет загружен, но никто им не воспользуется. Рассмотрим контроллер домена Active Directory… пользователи постоянно используют его для аутентификации в домене, но управляется он удалённо с рабочих столов администраторов, а не с сервера.

## Упражнения с руководством <a href="#sec.4.1_01-ge" id="sec.4.1_01-ge"></a>

1.  Какой проект является общим компонентом всех дистрибутивов Linux?

    | CentOS     |   |
    | ---------- | - |
    | RedHat     |   |
    | Ubuntu     |   |
    | Ядро Linux |   |
    | CoreOS     |   |
2.  Какая операционная система, как сообщается, используется для macOS от Apple?

    | OS X   |   |
    | ------ | - |
    | OSX    |   |
    | Darwin |   |
    | macOS  |   |
3.  Чем дистрибутив Linux отличается от ядра Linux?

    | Ядро является частью дистрибутива, дистрибутив — это приложения, которые окружают ядро, чтобы сделать его полезным |   |
    | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | - |
    | Ядро - это дистрибутив Linux                                                                                       |   |
    | Все дистрибутивы, использующие одно и то же ядро, одинаковы                                                        |   |
4.  Что из перечисленного является средой рабочего стола в Linux?

    | Mint       |   |
    | ---------- | - |
    | Elementary |   |
    | Zorin      |   |
    | Gnome      |   |
5.  Какой компонент операционной системы обеспечивает доступ к оборудованию?

    \


    | Драйвера   |   |
    | ---------- | - |
    | Оболочки   |   |
    | Сервисы    |   |
    | Приложения |   |



    ### &#x20;<a href="#sec.4.1_01-ee" id="sec.4.1_01-ee"></a>

Исследовательские упражнения

1. Если у вас есть доступ к командной строке, получите текущую версию ядра вашей системы Linux.
2. С помощью предпочитаемой вами поисковой системы найдите и определите доступных вам поставщиков общедоступных облачных сервисов. К ним могут относиться AWS, Google Cloud, Rackspace и многие другие. Выберите один из них и посмотрите, какие операционные системы доступны для развёртывания.
