# Урок 4.2.

## Введение <a href="#sec.4.2_01-in" id="sec.4.2_01-in"></a>

Без аппаратного обеспечения программное обеспечение — это не более чем ещё одна форма литературы. Аппаратное обеспечение обрабатывает команды, описанные в программном обеспечении, и предоставляет механизмы для хранения, ввода и вывода данных. Даже облако в конечном счёте поддерживается аппаратным обеспечением.

Одна из задач Linux как операционной системы — предоставлять программному обеспечению интерфейсы для доступа к аппаратному обеспечению системы. Большинство особенностей конфигурации выходят за рамки этого урока. Однако пользователей часто интересует производительность, мощность и другие характеристики аппаратного обеспечения системы, поскольку они влияют на способность системы адекватно поддерживать конкретные приложения. В этом уроке аппаратное обеспечение рассматривается как отдельные физические элементы, использующие стандартные разъёмы и интерфейсы. Стандарты относительно стабильны. Но форм-фактор, производительность и мощность аппаратного обеспечения постоянно меняются. Независимо от того, насколько изменения могут сглаживать физические различия, концептуальные аспекты аппаратного обеспечения, описанные в этом уроке, по-прежнему актуальны.

{% hint style="info" %}
В различных частях этого урока приводятся примеры командной строки, демонстрирующие способы получения информации об оборудовании. Большинство примеров относятся к Raspberry Pi B+, но применимы к большинству систем. Понимание этих команд не требуется для усвоения материала.
{% endhint %}

## Источники питания <a href="#power_supplies" id="power_supplies"></a>

Для работы всех активных компонентов компьютерной системы требуется электричество. К сожалению, большинство источников электроэнергии не подходят. Для аппаратного обеспечения компьютерной системы требуется определённое напряжение с относительно узкими допусками. Такого напряжения нет в обычной розетке.

Блоки питания нормализуют доступные источники питания. Стандартные требования к напряжению позволяют производителям создавать аппаратные компоненты, которые можно использовать в системах по всему миру. Блоки питания настольных компьютеров, как правило, используют в качестве источника питания электричество из розеток. Блоки питания серверов, как правило, более критичны, поэтому их часто можно подключать к нескольким источникам, чтобы обеспечить их бесперебойную работу в случае отказа одного из источников.

При потреблении энергии выделяется тепло. Из-за чрезмерного нагрева компоненты системы могут работать медленнее или даже выйти из строя. В большинстве систем есть вентиляторы, которые перемещают воздух для более эффективного охлаждения. Такие компоненты, как процессоры, часто выделяют тепло, которое не может рассеяться только за счёт воздушного потока. К этим горячим компонентам прикрепляют специальные рёбра, известные как радиаторы, которые помогают рассеивать выделяемое ими тепло. На радиаторах часто есть небольшие вентиляторы, которые обеспечивают достаточный поток воздуха.

## Материнская плата <a href="#motherboard" id="motherboard"></a>

Все аппаратные компоненты системы должны быть соединены между собой. Материнская плата обеспечивает такое соединение с помощью стандартизированных разъёмов и форм-факторов. Она также обеспечивает поддержку конфигурации и электрических потребностей этих разъёмов.

Существует большое количество конфигураций материнских плат. Они поддерживают различные процессоры и системы памяти. У них разные комбинации стандартных разъёмов. И они адаптируются к разным размерам корпусов, в которых находятся. За исключением, пожалуй, возможности подключения определённых внешних устройств, конфигурация материнской платы практически незаметна для пользователей. Администраторы в основном сталкиваются с конфигурацией материнской платы, когда им нужно определить конкретные устройства.

При первом включении питания аппаратное обеспечение материнской платы должно быть настроено и инициализировано, прежде чем система сможет работать. Материнские платы используют программное обеспечение, хранящееся в энергонезависимой памяти, известной как firmware, для работы с аппаратным обеспечением материнской платы. Первоначальная форма встроенного ПО материнской платы была известна как BIOS (_базовая система ввода-вывода Basic Input/Output System_). Помимо базовых настроек конфигурации, BIOS в основном отвечал за идентификацию, загрузку и передачу управления операционной системе, такой как Linux. По мере развития аппаратного обеспечения встроенное ПО расширялось для поддержки дисков большего размера, диагностики, графических интерфейсов, сетей и других расширенных возможностей, не зависящих от загруженной операционной системы. Ранние попытки усовершенствовать встроенное ПО, выходящее за рамки базового BIOS, часто были связаны с конкретным производителем материнской платы. Компания Intel определила стандарт для расширенного встроенного ПО, известного как EFI (_расширяемый интерфейс встроенного ПО Extensible Firmware Interface_). Компания Intel внесла EFI в организацию по разработке стандартов для создания UEFI (_унифицированного расширяемого интерфейса встроенного ПО Unified Extensible Firmware Interface_). Сегодня большинство материнских плат используют UEFI. BIOS и EFI почти не встречаются в современных системах. Тем не менее, большинство людей по-прежнему называют встроенное ПО материнской платы BIOS.

Существует очень мало настроек встроенного ПО, представляющих интерес для обычных пользователей, поэтому только лицам, ответственным за конфигурацию аппаратного обеспечения системы, обычно приходится иметь дело со встроенным ПО и его настройками. Одна из немногих часто изменяемых опций — включение расширений виртуализации в современных процессорах.

## Память <a href="#memory" id="memory"></a>

Системная память содержит данные и программный код запущенных в данный момент приложений. Когда люди говорят о компьютерной памяти, они имеют в виду именно системную память. Другой распространённый термин, используемый для обозначения системной памяти, — это аббревиатура RAM (_Random Access Memory_) или её вариант. Иногда также используются обозначения физической упаковки системной памяти, такие как DIMM, SIMM или DDR.

Физически системная память обычно размещается на отдельных модулях печатных плат, которые подключаются к материнской плате. В настоящее время размер отдельных модулей памяти варьируется от 2 ГБ до 64 ГБ. Для большинства приложений общего назначения 4 ГБ — это минимальный объём системной памяти, который следует учитывать. Для отдельных рабочих станций 16 ГБ обычно более чем достаточно. Однако даже 16 ГБ могут быть недостаточным объёмом для пользователей, запускающих игровые, видео- или аудиоприложения высокого класса. Серверам часто требуется 128 ГБ или даже 256 ГБ памяти для эффективной поддержки пользовательских нагрузок.

По большей части Linux позволяет пользователям рассматривать системную память как чёрный ящик. Приложение запускается, и Linux берёт на себя заботу о выделении необходимой системной памяти. Когда приложение завершает работу, Linux освобождает память для использования другими приложениями. Но что, если приложению требуется больше доступной системной памяти? В этом случае Linux перемещает простаивающие приложения из системной памяти в специальную область на диске, известную как пространство подкачки. Linux перемещает простаивающие приложения из пространства подкачки на диске обратно в системную память, когда они должны запуститься.

Системы без выделенного видеооборудования часто используют часть системной памяти (часто 1 ГБ) в качестве хранилища для видеоизображения. Это снижает эффективность использования системной памяти. Выделенное видеооборудование обычно имеет собственную отдельную память, которая недоступна в качестве системной памяти.

Существует несколько способов получить информацию о системной памяти. Для пользователя обычно представляют интерес общий объём доступной и используемой памяти. Одним из источников информации может быть выполнение команды `free` с параметром `-m` для использования мегабайт в выводе:

```bash
$ free -m
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            748          37          51          14         660         645
Swap:            99           0          99
```

В первой строке указывается общий объём памяти, доступной системе (`total`), используемая память (`used`) и свободная память (`free`). Во второй строке отображается эта информация для пространства подкачки. Память, обозначенная как `shared` и `buff/cache`, в настоящее время используется для других системных функций, объём, указанный в `available`, может быть использован для приложений.

## Процессоры <a href="#processors" id="processors"></a>

Слово «процессор» подразумевает, что что-то обрабатывается. В компьютерах большая часть обработки связана с электрическими сигналами. Как правило, эти сигналы имеют одно из двоичных значений: 1 или 0.

Когда люди говорят о компьютерах, они часто используют слово «процессор» как синоним аббревиатуры CPU (_центральный процессор Central Processing Unit_). С технической точки зрения это неверно. В каждом компьютере общего назначения есть центральный процессор, который обрабатывает двоичные команды, заданные программным обеспечением. Поэтому понятно, что люди путают процессор и центральный процессор. Однако помимо центрального процессора в современных компьютерах часто есть и другие процессоры, предназначенные для выполнения конкретных задач. Пожалуй, самый узнаваемый дополнительный процессор — это графический процессор (_GPU_). Таким образом, хотя центральный процессор — это процессор, не все процессоры являются центральными процессорами.

Для большинства людей архитектура процессора — это набор инструкций, которые поддерживает процессор. Хотя Intel и AMD выпускают процессоры, поддерживающие одни и те же инструкции, имеет смысл различать их по производителям из-за различий в сокете, производительности и энергопотреблении. Дистрибьюторы программного обеспечения обычно используют эти обозначения, чтобы указать минимальный набор инструкций, необходимых для работы:

i386

Указывает на 32-битный набор команд, связанный с процессором Intel 80386.

x86

Обычно относится к 32-битным наборам команд, связанным с процессорами-преемниками 80386, такими как 80486, 80586 и Pentium.

x64 / x86-64

Ссылки на процессоры, поддерживающие как 32-битные, так и 64-битные инструкции семейства x86.

AMD

Ссылка на поддержку x86 процессорами AMD.

AMD64

Ссылка на поддержку x64 процессорами AMD.

ARM

Указывает на процессор _с сокращённым набором команд Reduced Instruction Set Computer_ (RISC), который не основан на наборе команд x86. Обычно используется во встраиваемых, мобильных, планшетных и автономных устройствах. Версия Linux для ARM используется в Raspberry Pi.

Файл `/proc/cpuinfo` содержит подробную информацию о процессоре системы. К сожалению, эта информация не предназначена для обычных пользователей. Более общий результат можно получить с помощью команды `lscpu`. Вывод с Raspberry Pi B+:

```bash
$ lscpu
Architecture:          armv7l
Byte Order:            Little Endian
CPU(s):                4
On-line CPU(s) list:   0-3
Thread(s) per core:    1
Core(s) per socket:    4
Socket(s):             1
Model:                 4
Model name:            ARMv7 Processor rev 4 (v7l)
CPU max MHz:           1400.0000
CPU min MHz:           600.0000
BogoMIPS:              38.40
Flags:                 half thumb fastmult vfp edsp neon vfpv3 tls vfpv4 idiva idivt vfpd32 lpae evtstrm crc32
```

Для большинства людей множество производителей, семейств процессоров и факторов, влияющих на характеристики, представляют собой ошеломляющий выбор. Тем не менее, есть несколько факторов, связанных с центральными и периферийными процессорами, которые даже обычным пользователям и администраторам часто приходится учитывать при выборе рабочей среды:

Размер в битах

Для процессоров это число относится как к собственному размеру данных, которыми он управляет, так и к объёму памяти, к которому он может получить доступ. Большинство современных систем являются 32-битными или 64-битными. Если приложению требуется доступ к более чем 4 гигабайтам памяти, оно должно работать в 64-битной системе, поскольку 4 гигабайта — это максимальный адрес, который можно представить с помощью 32 бит. И хотя 32-разрядные приложения обычно могут работать в 64-разрядных системах, 64-разрядные приложения не могут работать в 32-разрядных системах.

Тактовая частота

Часто выражается в мегагерцах (МГц) или гигагерцах (ГГц). Это связано с тем, насколько быстро процессор обрабатывает инструкции. Но скорость процессора — это лишь один из факторов, влияющих на время отклика системы, время ожидания и пропускную способность. Даже активный пользователь, выполняющий несколько задач одновременно, редко задействует процессор обычного настольного ПК более чем на 2–3 процента времени. Тем не менее, если вы часто используете ресурсоёмкие приложения, например для шифрования или рендеринга видео, скорость процессора может существенно повлиять на пропускную способность и время ожидания.

Кэш

Для работы процессорам требуется постоянный поток как инструкций, так и данных. Стоимость и энергопотребление многогигабайтной системной памяти, к которой можно было бы обращаться на тактовой частоте процессора, были бы непомерно высокими. Кэш-память на скорости процессора интегрирована в чип процессора и служит высокоскоростным буфером между процессором и системной памятью. Кэш-память разделена на несколько уровней, которые обычно называют L1, L2, L3 и даже L4. В случае с кэшем чем больше, тем лучше.

Ядра

Ядро — это отдельный центральный процессор. Помимо ядра, представляющего собой физический центральный процессор, _технология Hyper-Threading_ (HTT) позволяет одному физическому центральному процессору одновременно обрабатывать несколько инструкций, тем самым фактически выступая в роли нескольких физических центральных процессоров. Как правило, несколько физических ядер объединены в один физический процессор. Однако существуют материнские платы, поддерживающие несколько физических процессоров. Теоретически, чем больше ядер для обработки задач, тем выше производительность системы. К сожалению, настольные приложения часто загружают процессоры только на 2–3% времени, поэтому добавление большего количества простаивающих процессоров, скорее всего, приведёт к незначительному увеличению производительности. Больше ядер лучше всего подходят для запуска приложений, написанных с расчётом на несколько независимых потоков работы, таких как рендеринг видеокадров, рендеринг веб-страниц или многопользовательские виртуальные машины.

\
Хранение
--------

Запоминающие устройства предоставляют метод хранения программ и данных. _Жесткие диски_ (HDD) и _твердотельные накопители_ (SSD) являются наиболее распространенной формой устройств хранения данных для серверов и настольных компьютеров. USB-накопители и оптические устройства, такие как DVD, также используются, но редко, в качестве основного устройства.

Как следует из названия, жёсткий диск хранит информацию на одном или нескольких жёстких физических дисках. Физические диски покрыты магнитным материалом, который позволяет хранить информацию. Диски находятся в герметичной упаковке, так как пыль, мелкие частицы и даже отпечатки пальцев могут помешать жёсткому диску считывать и записывать информацию на магнитный носитель.

Твердотельные накопители, по сути, являются более совершенными версиями USB-накопителей со значительно большей емкостью. Твердотельные накопители хранят информацию на микросхемах, поэтому в них нет движущихся частей.

Хотя технологии, лежащие в основе жестких дисков и твердотельных накопителей, различаются, существуют важные факторы, которые можно сравнить. Емкость жесткого диска зависит от масштабирования физических компонентов, в то время как емкость твердотельного накопителя зависит от количества микросхем. Стоимость твердотельных накопителей за гигабайт в 3-10 раз превышает стоимость жесткого диска. Для чтения или записи жесткий диск должен дождаться поворота в известное положение, пока к твердотельным накопителям будет предоставлен произвольный доступ. Скорость доступа к твердотельному накопителю обычно в 3-5 раз выше, чем к жестким дискам. Поскольку в SSD-накопителях нет движущихся частей, они потребляют меньше энергии и более надёжны, чем жёсткие диски.

Ёмкость жёстких дисков и твердотельных накопителей постоянно увеличивается. Сегодня обычно доступны жёсткие диски ёмкостью 5 терабайт и твердотельные накопители ёмкостью 1 терабайт. Тем не менее, большая ёмкость накопителя не всегда лучше. Если устройство хранения данных выйдет из строя, содержащаяся на нём информация станет недоступной. И, конечно, резервное копирование занимает больше времени, если нужно сохранить больше информации. Для приложений, которые читают и записывают много данных, задержка и производительность могут быть важнее ёмкости.

Современные системы используют SCSI (_интерфейс малых компьютерных систем Small Computer System Interface_) или SATA (_последовательное подключение к периферийным устройствам Serial AT Attachment_) для подключения к устройствам хранения данных. Эти интерфейсы обычно поддерживаются соответствующим разъёмом на материнской плате. Первоначальная загрузка выполняется с устройства хранения данных, подключённого к материнской плате. Настройки встроенного ПО определяют порядок доступа к устройствам для первоначальной загрузки.

Системы хранения данных, известные как RAID (_избыточный массив независимых дисков Redundant Array of Independent Disks_), являются распространённым решением для предотвращения потери информации. Массив RAID состоит из нескольких физических устройств, содержащих дубликаты информации. Если одно из устройств выходит из строя, вся информация остаётся доступной. Различные физические конфигурации RAID обозначаются как 0, 1, 5, 6 и 10. Каждое обозначение имеет разный объём хранилища, характеристики производительности и способы хранения резервных данных или контрольных сумм для восстановления данных. Помимо некоторых административных настроек, существование RAID-массива практически незаметно для пользователей.

Устройства хранения данных обычно считывают и записывают данные блоками по несколько байт. Команду `lsblk` можно использовать для вывода списка блочных устройств, доступных в системе. Следующий пример был запущен на Raspberry Pi с использованием SD-карты в качестве устройства хранения данных. Подробности вывода описаны в следующих уроках _«Разделы»_ и _«Драйверы»_:

```bash
$ lsblk
NAME        MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
mmcblk0     179:0    0 29.7G  0 disk
+-mmcblk0p1 179:1    0 43.9M  0 part /boot
+-mmcblk0p2 179:2    0 29.7G  0 part /
```

## Разделы <a href="#partitions" id="partitions"></a>

Устройство хранения данных — это, по сути, длинная последовательность ячеек памяти. Разделение на разделы — это механизм, который сообщает Linux, следует ли рассматривать эти ячейки памяти как единую последовательность или как несколько независимых последовательностей. Каждый раздел рассматривается как отдельное устройство. В большинстве случаев разделы создаются при первой настройке системы. Если необходимо внести изменения, для управления разделением устройств доступны административные инструменты.

Так зачем же нужны несколько разделов? Вот несколько примеров использования разделов: управление доступным хранилищем, изоляция затрат на шифрование или поддержка нескольких файловых систем. Разделы позволяют использовать одно устройство хранения данных, которое может загружаться под разными операционными системами.

Хотя Linux может распознавать последовательность хранения данных на необработанном устройстве, необработанное устройство нельзя использовать как есть. Чтобы использовать необработанное устройство, его необходимо отформатировать. При форматировании на устройство записывается файловая система, и оно подготавливается для работы с файлами. Без файловой системы устройство нельзя использовать для работы с файлами.

Пользователи видят разделы так, как если бы они были отдельными устройствами. Из-за этого легко упустить из виду тот факт, что они по-прежнему имеют дело с одним физическим устройством. В частности, операции между устройствами, которые на самом деле являются операциями между разделами, не будут работать с ожидаемой производительностью. Одно устройство — это один физический механизм с одним набором аппаратного обеспечения для чтения и записи. Что ещё важнее, вы не можете использовать разделы одного физического устройства в качестве отказоустойчивой системы. Если устройство выйдет из строя, все разделы выйдут из строя, поэтому отказоустойчивость будет отсутствовать.

{% hint style="info" %}
_Менеджер логических томов_  _Logical Volume Manager_ (LVM) — это программное обеспечение, которое позволяет администраторам объединять отдельные диски и разделы дисков и обращаться с ними как с единым накопителем.
{% endhint %}

## Периферийные устройства <a href="#peripherals" id="peripherals"></a>

Для работы серверов и рабочих станций требуется сочетание центрального процессора, системной памяти и накопителя. Но эти основные компоненты не взаимодействуют напрямую с внешним миром. Периферийные устройства — это устройства ввода, вывода и доступа к реальному миру.

Большинство материнских плат имеют встроенные внешние разъёмы и встроенную поддержку распространённых устаревших периферийных интерфейсов, поддерживающих такие устройства, как клавиатура, мышь, звук, видео и сеть. Современные материнские платы обычно имеют разъём Ethernet для поддержки сетей, разъём HDMI для базовых графических потребностей и один или несколько разъёмов USB (_универсальная последовательная шина Universal Serial Bus_) для всего остального. Существует несколько версий USB с разной скоростью и физическими характеристиками. На одной материнской плате обычно есть несколько версий портов USB.

Материнские платы также могут иметь один или несколько слотов расширения. Слоты расширения позволяют пользователям добавлять специальные платы, известные как карты расширения, которые поддерживают пользовательские, устаревшие и нестандартные периферийные устройства. Карты расширения обычно используются для графических, звуковых и сетевых интерфейсов. Карты расширения также поддерживают RAID и устаревшие интерфейсы специального формата, включающие последовательные и параллельные соединения.

_Конфигурации «система на кристалле System on a Chip»_ (SoC) обеспечивают преимущества в мощности, производительности, занимаемом пространстве и надёжности по сравнению с конфигурациями материнских плат за счёт объединения процессоров, системной памяти, твердотельных накопителей и аппаратного обеспечения для управления периферийными устройствами в единый корпус интегральной схемы. Периферийные устройства, поддерживаемые конфигурациями SoC, ограничены компонентами, входящими в состав корпуса. Таким образом, конфигурации SoC, как правило, разрабатываются для конкретных целей. Телефоны, планшеты и другие портативные устройства часто основаны на технологии SoC.

Некоторые системы включают в себя периферийные устройства. Ноутбуки похожи на рабочие станции, но включают в себя периферийные устройства по умолчанию: дисплей, клавиатуру и мышь. Системы «всё в одном» похожи на ноутбуки, но требуют периферийных устройств: мыши и клавиатуры. Контроллеры на базе материнской платы или SoC часто поставляются со встроенными периферийными устройствами, подходящими для конкретного применения.

## Драйверы и файлы устройств

До сих пор в этом уроке мы рассматривали информацию о процессорах, памяти, дисках, разделении на разделы, форматировании и периферийных устройствах. Но если бы обычным пользователям приходилось разбираться в особенностях каждого из устройств в их системе, эти системы стали бы непригодными для использования. Точно так же разработчикам программного обеспечения пришлось бы изменять свой код для каждого нового или модифицированного устройства, которое им нужно поддерживать.

Решение этой проблемы «разбирательства с деталями» обеспечивается драйвером устройства. Драйверы устройств принимают стандартный набор запросов, а затем преобразуют эти запросы в соответствующие действия по управлению устройством. Драйверы устройств позволяют вам и приложениям, которые вы запускаете, считывать данные из файла `/home/carol/stuff` без необходимости беспокоиться о том, находится ли этот файл на жёстком диске, твердотельном накопителе, карте памяти, зашифрованном хранилище или каком-либо другом устройстве.

Файлы устройств находятся в каталоге `/dev` и идентифицируют физические устройства, доступ к устройствам и поддерживаемые драйверы. Как правило, в современных системах, использующих устройства хранения данных на базе SCSI или SATA, имя файла спецификации начинается с префикса `sd`. За префиксом следует буква, например `a` или `b`, указывающая на физическое устройство. После префикса и идентификатора устройства следует число, указывающее на раздел физического устройства. Таким образом, `/dev/sda` будет ссылаться на всё первое устройство хранения данных, а `/dev/sda3` — на раздел 3 первого устройства хранения данных. Файл устройства для каждого типа устройства имеет имя, соответствующее этому устройству. Хотя в рамках этого урока невозможно рассмотреть все возможные варианты имён, важно помнить, что эти варианты имеют решающее значение для администрирования системы.

Хотя в рамках этого урока мы не будем рассматривать содержимое каталога `/dev`, будет полезно взглянуть на запись для устройства хранения данных. Файлы устройств для SD-карт обычно имеют префикс `mmcblk`:

```bash
$ ls -l mmcblk*
brw-rw---- 1 root disk 179, 0 Jun 30 01:17 mmcblk0
brw-rw---- 1 root disk 179, 1 Jun 30 01:17 mmcblk0p1
brw-rw---- 1 root disk 179, 2 Jun 30 01:17 mmcblk0p2
```

Сведения о файле устройств отличаются от сведений о типичном файле:

* В отличие от файла или каталога, первая буква в поле разрешений — `b`. Это означает, что блоки считываются и записываются на устройство блоками, а не отдельными символами.
* Поле размера состоит из двух значений, разделённых запятой, а не из одного значения. Первое значение обычно указывает на конкретный драйвер в ядре, а второе значение определяет конкретное устройство, с которым работает драйвер.
* В имени файла используется номер физического устройства, поэтому соглашение об именовании адаптируется путём указания суффикса раздела в виде `p` с последующей цифрой.

{% hint style="info" %}
Каждое системное устройство должно иметь запись в `/dev`. Поскольку содержимое каталога `/dev` создаётся при установке, часто создаются записи для каждого возможного драйвера и устройства, даже если физическое устройство отсутствует.
{% endhint %}

## Упражнения с руководством <a href="#sec.4.2_01-ge" id="sec.4.2_01-ge"></a>

1.  Опишите эти термины:

    | Процессор             |   |
    | --------------------- | - |
    | Центральный процессор |   |
    | Графический процессор |   |
2.  Если вы в основном используете приложения для редактирования видео (с интенсивными вычислениями), какие компоненты и характеристики, по вашему мнению, оказывают наибольшее влияние на удобство использования системы:

    | Ядра процессора              |   |
    | ---------------------------- | - |
    | Скорость процессора          |   |
    | Доступная системная память   |   |
    | Система хранения данных      |   |
    | Графический процессор        |   |
    | Монитор                      |   |
    | Ничего из вышеперечисленного |   |
3.  Каким, по вашему мнению, должно быть имя файла устройства в `/dev` для раздела 3 третьего диска SATA в системе:

    | `sd3p3`                      |   |
    | ---------------------------- | - |
    | `sdcp3`                      |   |
    | `sdc3`                       |   |
    | Ничего из вышеперечисленного |   |

## Исследовательские упражнения <a href="#sec.4.2_01-ee" id="sec.4.2_01-ee"></a>

1. Выполните команду `lsblk` в своей системе. Определите параметры ниже. Если система недоступна, рассмотрите список `lsblk -f` для системы Raspberry Pi, упомянутый в разделе «Храниние» :

```bash
$ lsblk -f
NAME        FSTYPE LABEL  UUID                                 MOUNTPOINT
mmcblk0
+-mmcblk0p1 vfat   boot   9304-D9FD                            /boot
+-mmcblk0p2 ext4   rootfs 29075e46-f0d4-44e2-a9e7-55ac02d6e6cc /
```

* Типы устройств и их количество
* Структура разделов каждого устройства
* Тип файловой системы и монтирование для каждого раздела

## Краткие сведения <a href="#sec.4.2_01-su" id="sec.4.2_01-su"></a>

Система — это совокупность её компонентов. Разные компоненты по-разному влияют на стоимость, производительность и удобство использования. Хотя существуют стандартные конфигурации для рабочих станций и серверов, не существует единой оптимальной конфигурации.

## &#x20;Ответы на упражнения с руководством <a href="#sec.4.2_01-ge" id="sec.4.2_01-ge"></a>

1.  Опишите эти термины:

    | Процессор             | Общий термин, применимый к любому типу процессора. Часто используется неправильно в качестве синонима центрального процессора. |
    | --------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
    | Центральный процессор | Центральный процессор. Процессор, обеспечивающий поддержку вычислительных задач общего назначения.                             |
    | Графический процессор | Графический процессор. Процессор, оптимизированный для поддержки действий, связанных с отображением графики.                   |
2.  Если вы в основном используете приложения для редактирования видео (с интенсивными вычислениями), какие компоненты и характеристики, по вашему мнению, оказывают наибольшее влияние на удобство использования системы:

    | Ядра процессора              | Да. Несколько ядер поддерживают одновременное выполнение задач по представлению и рендерингу, необходимых для редактирования видео.                                                                                                                                                                |
    | ---------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
    | Скорость процессора          | Да. Рендеринг видео требует значительного объема вычислительной активности.                                                                                                                                                                                                                        |
    | Доступная системная память   | Скорее всего. Несжатое видео, используемое при редактировании, занимает много места. Системы общего назначения часто поставляются с 8 гигабайтами памяти. 16 или даже 32 гигабайта памяти позволяют системе обрабатывать больше кадров несжатого видео, что повышает эффективность редактирования. |
    | Система хранения данных      | Да. Видеофайлы имеют большой размер. Локальные твердотельные накопители обеспечивают более эффективную передачу данных. Более медленные сетевые накопители, скорее всего, будут неэффективны.                                                                                                      |
    | Графический процессор        | Отсутствие графического процессора в первую очередь влияет на представление визуализируемого видео.                                                                                                                                                                                                |
    | Монитор                      | Нет. Монитор в первую очередь влияет на представление визуализируемого видео.                                                                                                                                                                                                                      |
    | Ничего из вышеперечисленного | Нет                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
3.  Каким, по вашему мнению, должно быть имя файла устройства в `/dev` для раздела 3 третьего диска SATA в системе:

    | `sd3p3`                      | Неверно. Диск 3 будет `sdc` не `sd3` |
    | ---------------------------- | ------------------------------------ |
    | `sdcp3`                      | Неверно. Раздел 3 будет `3` не `p3`  |
    | `sdc3`                       | Правильно                            |
    | Ничего из вышеперечисленного | Нет                                  |

## Ответы на исследовательские упражнения <a href="#sec.4.2_01-aee" id="sec.4.2_01-aee"></a>

1. Выполните команду `lsblk` в своей системе. Определите параметры ниже. Если система недоступна, рассмотрите список `lsblk -f` для системы Raspberry Pi, упомянутый в разделе «Храниние» :

```bash
$ lsblk -f
NAME        FSTYPE LABEL  UUID                                 MOUNTPOINT
mmcblk0
+-mmcblk0p1 vfat   boot   9304-D9FD                            /boot
+-mmcblk0p2 ext4   rootfs 29075e46-f0d4-44e2-a9e7-55ac02d6e6cc /
```

* Типы устройств и их количество
* Структура разделов каждого устройства
* Тип файловой системы и монтирование для каждого раздела

Приведённые ниже ответы основаны на списке `lsblk -f` для системы Raspberry Pi, приведённом выше. Ваши ответы могут отличаться:

Тип устройств и их количество

Есть одно устройство: `mmcblk0`. По соглашению `mmcblk` означает карту памяти SD.

Структура разделов каждого устройства

Есть два раздела: `mmcblk0p1` и `mmcblk0p2`.

Тип файловой системы и монтирование для каждого раздела

Раздел 1 использует файловую систему `vfat`. Он используется для загрузки системы и монтируется как `/boot`. Раздел 2 использует файловую систему `ext4`. Он используется в качестве основной файловой системы и монтируется как `/`.

\
