# Написание сценариев на Python для системных администраторов

**Написание сценариев на Python для системных администраторов**

**Mastering Python Scripting for System Administrators**

**Ganesh Sanjiv Naik**

**Чему посвящена эта книга**&#x20;

**В главе 1 "Обзор сценариев Python"** описаны процедуры установки Python, а также использование интерпретатора Python. Вы узнаете, как присваивать значения переменным, и познакомитесь с переменными и строками. Вы изучите типы данных, включая списки, кортежи, наборы и словари. Кроме того, вы узнаете, как анализировать параметры командной строки в сценариях.

&#x20;**Глава 2, "Отладка и профилирование сценариев Python"**, научит вас отлаживать программы на Python с помощью инструментов отладчика. Вы также узнаете, как справляться с ошибками, и познакомитесь с концепциями профилирования и синхронизации.

&#x20;**Глава 3 "Модульное тестирование** – введение в платформу модульного тестирования" посвящена модульному тестированию на Python. Мы будем создавать модульные тесты для тестирования программ.

**В главе 4 "Автоматизация регулярных административных действий"** вы узнаете, как автоматизировать регулярные административные действия системного администратора. Вы узнаете о приеме входных данных, обработке паролей, выполнении внешних команд, чтении конфигурационных файлов, добавлении предупреждающих кодов в сценарии, введении ограничений на использование ресурсов процессора, запуске веб-браузера, использовании модуля операционной системы и создании резервных копий.&#x20;

**В главе 5,** посвященной работе с файлами, каталогами и данными, вы узнаете об использовании модуля os для различных операций. Вы узнаете о данных и некоторых методах, применяемых к этим данным, таких как копирование, перемещение, объединение и сравнение. Вы также узнаете о модуле tarfile и о том, как им пользоваться.&#x20;

**Глава 6 "Архивирование, шифрование и дешифрование файлов"** посвящена архивированию файлов, созданию архивов, а также созданию TAR и ZIP-архивов. Вы также узнаете о распаковке файлов .tar и .zip с помощью приложений

**В главе 7 "Обработка текста и регулярные выражения"** рассматриваются обработка текста и регулярные выражения в Python. В Python есть очень мощная библиотека функций, называемых вызываемыми регулярными выражениями, которые выполняют такие задачи, как поиск и извлечение данных. Вы узнаете, как использовать регулярные выражения для работы с файлами. Вы также узнаете, как читать файлы и выполнять запись в них.

**В главе 8 "Документация и отчетность"** вы узнаете, как документировать информацию и составлять отчеты с помощью Python. Вы также узнаете, как принимать входные данные с помощью сценариев Python и как печатать выходные данные. Используя Python, вы можете писать сценарии для автоматического сбора информации. Писать сценарии для получения электронных писем на Python проще. Вы узнаете, как форматировать информацию.

**В главе 9** "Работа с различными файлами" будет рассмотрен вопрос об обработке различных файлов, таких как PDF-файлы, файлы Excel и CSV-файлы. Вы узнаете, как открывать, редактировать и получать данные из этих файлов с помощью Python.

**В главе 10** "Основы программирования сетевых сокетов" сначала будут представлены основы сетевого взаимодействия; затем вы узнаете о таких сокетах, как TCP, UDP и других. Вы также узнаете о том, как запрограммировать сокеты для взаимодействия и получения информации о таких протоколах, как HTTP и FTP.

**В главе 11 "Обработка электронных писем с использованием сценариев Python"** рассказывается о том, как составлять и отправлять электронные письма с помощью сценариев Python. Отправка электронных писем - очень распространенная задача в любой программе. Мы можем использовать модуль smtplib Python для отправки электронных писем в программах на Python. В этой главе вы также узнаете о различных протоколах, используемых для отправки электронной почты на разных серверах.

**В главе 12 "Удаленный мониторинг узлов через Telnet и SSH"** показано, как выполнять базовые настройки на сервере с использованием протокола SSH. Мы начнем с использования модуля Telnet, после чего реализуем те же конфигурации, используя предпочтительный метод, SSH.

**В главе 13 "Создание графического интерфейса пользователя**" рассматривается создание графического интерфейса пользователя с помощью модуля PyQt.

**В главе 14 "Работа с Apache и другими файлами журналов"** объясняется, как работать с файлами журналов Apache. Вы также узнаете о приложениях для анализа журналов, то есть об определении конкретных типов сообщений журнала. Вы также узнаете, как анализировать эти файлы и как работать с несколькими файлами; обнаруживать любые исключения, сохранять данные и создавать отчеты.

**Глава 15, "Взаимодействие SOAP и REST API"**, посвящена основам SOAP и REST и различиям между ними. Вы также познакомитесь с SOAP API и с тем, как использовать его с помощью различных библиотек. Мы также изучим REST API и стандартные библиотеки.

**Глава 16 "Веб–скрейпинг** - извлечение полезных данных с веб-сайтов" расскажет вам об извлечении данных с веб-сайта с помощью библиотек Python. Вы также узнаете, как искать.articles и исходный код с помощью Python.

**Глава 17 "Сбор статистики и создание отчетов"** посвящена продвинутым библиотекам Python, которые используются в научных вычислениях. Это библиотеки NumPy, SciPy и Matplotlib. Вы познакомитесь с концепциями визуализации данных и научитесь строить графики данных.

**В главе 18 "Администрирование баз данных MySQL и SQLite"** рассматривается администрирование баз данных с использованием баз данных MySQL и SQLite. Вы узнаете о требованиях и дизайне для такого рода администрирования, о том, как модифицировать платформу подключаемых модулей и как писать код производителя и потребителя.

Мы написали эту книгу, чтобы она была как можно более доступной и чтобы научить вас множеству различных подходов к программированию на Python с помощью нескольких скриптов. Однако, чтобы получить от них максимальную отдачу, вам необходимо сделать следующее:

Установите и сконфигурируйте систему Linux для тестирования/отладки сценариев Разберитесь в созданных сценариях

Запомните, из каких компонентов состоит каждый сценарий&#x20;

Проверьте, как эти компоненты можно использовать повторно или комбинировать по-новому&#x20;

Эта книга предполагает определенный уровень знаний Python для начала вашего путешествия;эти базовые навыки не будут рассмотрены в данной книге.&#x20;

**Эти навыки включают в себя следующее:**

Как установить и сконфигурировать систему Linux&#x20;

Как установить, получить доступ к определенной среде IDE Python и настроить ее (хотя некоторые из них уже включены в большинство дистрибутивов Linux)&#x20;

Некоторые основы вычислительной техники и программирования (хотя мы сделаем все возможное, чтобы предоставить ускоренный курс)

**Загрузите файлы с примерами кода**

Вы можете загрузить файлы с примерами кода для этой книги из своей учетной записи по адресу [www.packt.com](https://www.packt.com) Если вы приобрели эту книгу в другом месте, вы можете посетить сайт [www.packt.com/support](https://www.packt.com/support) и зарегистрироваться, чтобы файлы были отправлены непосредственно вам по электронной почте.

Вы можете загрузить файлы с кодом, выполнив следующие действия:

Войдите в систему или зарегистрируйтесь по адресу www.packt.com.&#x20;

Выберите вкладку "SUPPORT".&#x20;

Нажмите "Code Downloads & Errata".&#x20;

Введите название книги в поле поиска и следуйте инструкциям на экране.

Как только файл будет загружен, пожалуйста, убедитесь, что вы распаковали или извлекли папку, используя последнюю версию:

* WinRAR/7-Zip для Windows
* Zipeg/iZip/UnRarX для Mac
* 7-Zip/PeaZip для Linux

Пакет кода для этой книги также размещен на GitHub:[https://github.com/PacktPublishing/Mastering-Python-Scripting-for-System-Administrators-/.](https://github.com/PacktPublishing/Mastering-Python-Scripting-for-System-Administrators-/)

В случае внесения изменений в код, он будет обновлен в существующем репозитории GitHub.

У нас также есть другие наборы кодов из нашего богатого каталога книг и видеороликов, доступных по адресу: [https://github.com/PacktPublishing/.](https://github.com/PacktPublishing/) Зацените их!

**Используемые соглашения**

CodeInText: Указывает кодовые слова в тексте, название таблицы базы данных, имена папок, имена файлов, расширения файлов, пути к ним, фиктивные URL-адреса, вводимые пользователем, и дескрипторы Twitter. Вот пример: "Для распаковки архивов в модуле shutil есть функция unpack\_archive()".

Блок кода задается следующим образом:

<pre><code><strong> >>> 3 * 'hi' + 'hello'
</strong><strong>'hihihihello' 
</strong></code></pre>

[\
](https://translate.yandex.ru/)

Любой ввод или вывод из командной строки записывается следующим образом:

<pre><code><strong>  sudo apt install python3-pip
</strong><strong>  
</strong></code></pre>

**Жирный текст** : обозначает новый термин, важное слово или слова, которые вы видите на экране. Вот пример: "Формат **CSV**, который обозначает формат значений, разделенных запятыми".

[\
](https://translate.yandex.ru/)
